добрый вечер иудаизм в на рубеже нашей эры переживает тяжелейший кризис
идеологический
как религия потому это связано с ну это
чуть чуть чуть и как всегда напоминаю
предыдущие стримы это связано с
во-первых с тем что масса народу или не
зиру и ца очень сильным очень много
евреев попадает под влияние греческой
культуры уходят в греческую культуру
даже те кто продолжает считать себя
евреями они все равно незаметно для себя
или не зиру и царицы фиксируются я сгорю
яркий показатель что слово синагога это
греческое слово там многие евреи
начинают читать это сейчас считается что
септуагинта то есть библия на греческом
еврейская это считается что это все
плохо и в общем не счастливая дата и так
далее но ведь когда-то то в александрии
и писали евреи для таких же евреев как и
они которые знать не знают уже там не
иврита ничего а друг с другом общаются
общаются на коне на греческом тогдашним
и им просто надо было читать хоть
священный текст понимать и поэтому при
переводили конечно на греческие просто
чтобы можно было продолжать исповедовать
свою религию
вот и значит чем же сказывается так
кризис вообще иудаизма и
в чем он сказывается в том что
появляются различные реформистские
движения то есть он раскалывается на
кучу сект на появляется огромное
количество пророков которые ходят и
говорят что надо по своему толковать
надо значит вот так вот толковать надо
вот так вот делать появляются всякие вот
эти вот фарисеи и саддукеи сие куча сект
и видимо такое секта изначально и было
христианство да то есть она абсолютно
было в рамках еврейского мира в рамках
иудаизма но потом в силу разных
исторических причин уже из него вышла по
сути сильно все меняется во время
иудейской войны с римом то есть 68 70-е
годы нашей эры когда ему это все надоело
и рим разрушает храм потому что были
восстания
всякие были неприятные для рима вещи
разрушается 2 еврейский храм который
просуществовал со времен танкера
персидского до великого то есть там 600
лет считай и заканчивается целая эпоха
когда вот сформировался по сути ветхий
завет там сформировался в общем тонах
все это вроде как закончилось это удар
очень сильный по и так религий которая
находится в кризисе вместо населения она
тоже находится в кризисе пониже пытались
после этого собраться было иудейское
восстания сту 15-ого года было восстание
бар-кохбы был 132 135 годы когда они
снова собираются и даже на какой-то
момент вроде как отвоевывают храмовую
гору и на ней снова там начинают жертвы
приносить одно восстание 2 восстания 3
восстания 4 восстания ну сколько можно и
римляне решать этот вопрос радикально
они приходят все вообще сравнивают
запрещают просто в города тут всем
селиться иерусалим они вообще разрушают
иерусалим они теперь называют теперь это
вообще не и у солим это значит элия
капитолина
илья потому что у - часть отряда
императора аллелей адриан то есть в
честь императора названа адрианом
столица никакого больше ерусалима нет и
более того нет никакой больше
иудеи теперь это все сирия палестина
то есть филистимлян ская сирия ну кто
такие филистимляне говорить можно долго
на тот момент римляне имели в виду греки
у римлян филистимляне ассоциировались с
греками поэтому короче теперь это даже
один вообще не израиль ни иудея ничего
теперь это просто сирия палестина в
столице я вообще находится в сирии и
потом только еще будет разделе потом еще
и разделено на две части разорван а то
есть на
серия палестина секунда и сирия и
палестина
2 ну секунда то есть 2 прямо до 1 а вот
то есть вообще полностью
переформатировано
разделена на храмовой горе там где стоял
храм богу яхве там стоит храм юпитера
капитолийского то есть не просто юпитеру
какому-то восточному а самому вот самой
римской версии юпитера самой римской
то есть прямо которую вот на капитолии
был время
вот то есть ну все приехали со сами эти
люди выделяются то есть судя по каким-то
вот тому что пишет там иосиф флавий из
того что некоторые историки пишут там
люди вообще обо опустила ну как именно
половину а то и сильнее потому что мы
люди просто выселяют и кстати говоря не
смотря на то что евреи как торговцы они
сформируются на сегодняшнем стриме в
средние века до но уже в описываемое
время
евреи очень часто ассоциируется именно с
торговцами потому что они на тот момент
уже веками
занимали вот это вот место между
коленями и селевкидов
и занимали вот вместо такого торгового
хаба ну а тут же мы рядом выходим на
ливанской побережье да где вообще там
торговые города и все в общем вообще
прекрасно то есть тут и тут это всё
рядом из торговли здесь все было в
порядке поэтому
значит часть евреев бежит в первую
очередь туда куда и должны они были бы
бежать в вавилонию
потому что в вавилоне это вот главное
место еврейской диаспоры еще
современного вавилонского плена то есть
со времен глубокой древности там всегда
оставалась какая-то часть евреев
они там жили своими обществами у них там
своя было тусовка достаточно большая и в
первую очередь как ни странно но
большинство народу особенно знатных
знатных неправильно сказал не
большинство евреев вообще
большинство знатных семей и те у кого
есть деньги возможности они бегут в
вавилоне потому что там они могут
продолжать вести более менее такая
приятный образ жизни да не изгнанников
каких-то
уважаемых значимых людей и они оседают в
вавилоне и они продолжают работать даже
пытаться пронести какую-то жреческую
линию но в целом у них это получается
плохо в целом для большинства населения
все однозначно
для большинства населения старая вот эта
цивилизация публики с первосвященниками
с вот это вот когда есть храм в нем
жертвы
есть храмовые деньги выходит
первосвященник берёт кишки обматывает
вас курил там сжёг еще что-нибудь
кровищей намазал алтарь вот эта вся
красота она заканчивается все это
цивилизация уничтожено римлянами римляне
уничтожают цивилизации умели
поэтому и в данном случае у них это в
общем то получилось и мы видим что как
раз для того чтобы как-то выживать
потому что
переселяются грудки евреев они
расселяются по римской империи а не то
есть опять же расселяются скорее по
восточное больше будет у них в карфагене
большая такая стоянка ну а в принципе в
этот момент они не сильно еще
различаются с христианами это какие-то
иудео-христианские секты они все
собираются в синагогах еще еще нет
каких-то отдельных христианских храмов
еще нет но вот раскол он уже есть доски
в том числе с христианами в частности
самое главное отличие с крестьянами в
данный момент это то что христиане это
те люди которые исповедовали иудаизм но
они в
разочаровались как в ну смотрите все
было предсказано что придёт машиах
мессия придет он пришел и что сделали
все эти верующие
которые вроде бы верили в этот в
пришествие
верили в то что все это будет что они
сделали они от него отвернулись они
выбрали вора они вообще его там прокляли
и все в таком духе и вообще не заценили
и к чему тогда такая религия и к чему
тогда вот это вот вообще все было вас
бог сделал любимым народом он выбрал для
своего воплощения представителя вашего
народа это какая честь а вы что сделали
распяли но вообще-то распяли римляне да
ну давайте так подробности отца оставим
стороне зачем нам сейчас подробности вы
вы его распяли давайте как это будем
использовать риторику того времени и
самое главное то что вот уже павел он
проповедует что нет медленно не уде я
что раз царство израиля разрушена
то теперь царство израиля эта церковь и
так как бы комьюнити
мы теперь каждый христианин это теперь
царство израиля она теперь путешествие в
общем-то евреев примерно то же самое
считают просто евреи считают что вот вот
какая незадача
как все неудачно сложилась да нет у нас
теперь родина нет государства нет родины
и всего остального а для христиан это
все как раз теперь логично что пришел
новый мир пришел новый завет и жить
теперь надо как бы не по старому завету
все он закончился он закончился когда
родной же народ тогда отрекся от миссии
поэтому теперь нужен новый завет по
которым мы будем жить и чем дальше
особенно вот в десятилетия 2 века там
100 там 30 140 вот тут уже раздел будет
сильно заметен когда уже окончательно
там разберутся с индийскими восстаниями
с
вот зайти там 70 лет между разрушения
второго храма и подавлением последних
очагов восстаний за это время
христианство с иудаизмом разойдутся
достаточно ощутимо мы увидим что
христианство претендует на явно больше
аудиторию а не только на еврейскую мы
увидим что христианство успешно
проповедует снимает целый ряд
ограничений данным потому что если
говорили что надо там ввести запрет и
там кошер питаться обрезание делать еще
а зачем теперь это все нужно мессия
пришёл как бы пакт
этот факт заключённый на горе да он все
он не действителен есть новый факт
записаны как бы в евангелиях пост ну
записанной жизнью христа вот вот вам
новый пакт
вот то есть это очень интересно что
можно сказать что как раз христианство и
то есть частично кризис но и в самом
иудаизме который иудейский юта изм в нем
происходит то же самое потому что ну
представьте в какой-то момент у вас нет
человека который бы вам говорил как как
жить нет вот этой касты первосвященников
которые вам все объясняют уже уже прижим
еще при существовании храма была сильная
позиция из фарисеев
который и тут то же самое говорили что
ребята старый завет чё-то не работает
что-то не так надо что-то менять только
если христиане предлагают поменять
дать новое евангелие но дать новый завет
да то
людей предлагают устные трактовки устную
тору так сказать тару вот потому что
тара указания как жить письменной мало
нужно еще устная
появляется такое течение и эти люди ну
это было сектой фарисеев на самом деле
они все будут все чаще их называют
учитель а именно равен
появляются такие вот учителя раввины это
кто это такие это на выезде где-то уже
не в иудее а где-нибудь в стороне где
живет маленькая кому на этих евреев
у них есть учитель который им
объясняет на месте в отсутствии храма
вас в отсутствие жречество нужен знающий
человек который мог бы объяснить как
жить в этом мире то и он нам объясняет
что ведь смотри в истории ведь описано
что земля обетованная мы ее получили
и дальше строим свою историю а таро
ничего не говорила в отношении того что
у нас теперь разрушен храм мы выгнаны с
родной земли где по этому поводу
какие-то слова оказывается были были
слова
то есть точки зрения религиозного мнения
оказывается на горе где моисей получил
тору он там получил две версии он там
получил письменную и он там получил
устную тору то есть устные наставления
толкование и на самом деле все эти века
вы не знали о все эти века эти тайные
знания передавались из поколения в
поколение то есть он это передал моисею
как надо понимать тору потому что то что
там написано это не совсем не совсем как
бы она во первых по времени да то есть
куча понятий уже появляется которых там
просто не было в том сообществе
скотоводов опять же представьте
насколько меняется уклад жизни этих
людей
если вы почитаете ну что такое библия
это
так уклад скотоводческих общин конца бронзового века у нас на дворе на
секундочку второй век нашей эры
железный век люди которые живут
коммунами
и в урбанизированных то есть они больше
селятся в городах но так как обычно
переселенцы ему только в городе той
можно жить ну ты так не ты не
переселившись особо в деревню
у тебя не земли нет ничего все это
интересно что вот так топка это
появляется но и она нужна она
напрашивалась давно и она потихоньку
подспудно она была давно
потому что несмотря на то что сказано
что жить надо строго по указанию па'тари
да ты это сделать не можешь потому что
ну ну блин ну сказано например что глаз
за глаз
да вот пожалуйста что за вода жить пол
значит доктрине глаз за глаз а если
допустим я случайно разворачивался и
глаз кабуто выбил мы там настройки были
там java отпустил балку какую-нибудь и
строителю до моему коллеге выбила глаз я
случайно я сожалею там не меньше это
чудо на чтоб он тоже подошел и мне глаз
выковал ну это же как то бред правильно
его the raven и они как раз занимаются
тем что они такие вещи поясняют они
гонят нет ну речь идет о том что глаз за
глаз метафорически вот во сколько ты
оцениваешь свой глаз вот а мы оцениваем
вот вас только знает что вот и вот
васисуалий который значит выбил по
неосторожности вот глаз за глаз
стоимость глаза пожалуйста вы платите
вот этому вот человеку то есть они как
бы поясняют вот эти вот вещи
приспосабливают скорее для жизни чтобы
ну как-то можно было с этим жить
ну и в конце концов там ведь нет куча
описание каких-нибудь
ну конкретных раз порядков . как жениться например в библии не сказано в
библии сказано очень просто оставит
человек отца своего и мать свою и
прилепится к жене своей и станут они
одной плотью все никакого описания
свадебной церемонии все такое подожди а
рахиль кричит хочу свадьбу а как как же
свадьбу то провести если города не и
равен объясняет что а вот ты понимаешь
вот бьете стаканчики танцуйте на
табуретках и вот вот так вот это вот
традиционная еврейская свадьба да опять
же вот вот этот раввинистический иудаизм
он
для иудаизма новый учитывая что у
туризму как бы тысячи лет до то есть
традиция которая появляется вот там в
первом втором веке во втором то больше
нашей эры оно новое для иудаизма такого
не было раньше то ли это и удивительно
на тот момент но конечно комьюнити
коммуна разбито сообщества разбита и она
как-то пытается собрать себя снова по
кускам ясно в будни глазами торговли ну
не знаю не знаю то есть тут же меня нет
ну это это ваш для религиозная вещи
например очень важно даже в заповедь
входит понимаешь помни день субботний
вот сегодня как раз у нас канун да вот
помни день субботний обязательно надо
помнить то есть работать нельзя но что
значит если почитать библию то там
описана только что нельзя разводить
огонь
нельзя срубать дерево заниматься пахотой
сбором урожая и стрижкой овец по моему
чё такое
это что и все нет равен отвечать нет у
нас общество изменилось теперь ты живешь
в городе теперь работать это значит
вести например торговлю так вот сегодня
ты никакой торговли не видешь или значит
работать это там ремесло бы заниматься
починять сандалики кому-нибудь вот ты
сегодня сандалики не подчиняешься тоже
за по
ну значит разжигать костер запрещено а
свечку зажечь можно нет горит свечку
например зажечь тоже нельзя а вот там ну
это вот пусть когда мир меняется
появляется раввинистической а у
трактовка сразу которая как-то его
подстраивает под
действительности и ну по три легиона .
зрение это наблюдается до сих пор то
есть если вы увидите сегодня у нас есть
вполне себе религиозное государство
израиль в котором в общем то вся эта
традиция продолжается в котором несмотря
на появление вертолетов танков
электричество магнетизм а компьютеров и
всего
тем не менее если ты хочешь ты идешь
крови ну и спрашиваешь извините
пожалуйста а вот значит консерву там я
не знаю консервированного мацу мне есть
можно
или там и стой произведенную
какую-нибудь жесть вот иисус ананасом
есть можно вот и он тебе объясняет что
ну ну да потому что в библии не было
пить с ананасом она тебе не ответит на
этот вопрос а равен ответит вот для
этого нужна эта традиция анастасия сша
спасибо большое тогда тоже равен и
каждый трактовал для своей общины на
свое усмотрение поначалу даром или
stalker и в какой-то момент это стало
как ты понимаешь в какой-то момент это
стало представлять проблему потому что
оказалось что каждая коммуна трактуют
примерно по своему вот то есть это же
большая большая
[музыка]
большая какая-то вот проблема дублина
конечно с этим быть одни так трактуют
вторые так и не смотря на то что опять
же мы сейчас говорим что этот трактует
равен
видите ли с точки зрения традиционного
еду isma это трактует не равен равен
лишь пересказывает тайное знание устную
тору как она существует но и и вот
записывать нельзя никак она создана для
того чтобы считать в устном виде
и сильно не хватало интернета с общей
базы данных совершенно верно и в итоге
это приводит к тому что в какой-то
момент
устную тору при устную тору приходится
записать вот такой вот и сначала
записываться мишна то есть эта трактовка
уст так то в к письменной торы
значит ну вот там например сказано что
родил исаака родил там еще кого-нибудь и
к этому где-то
каждому слову где-то строчка пояснения
это слово значит то-то понимать его надо
так правило на так понимать если что да
даже сегодняшние записанная устная тора
она продолжает называться устной торой
тут происходит очень интересный
интересное явление до что составляется
сначала мишна из но как бы традиция
равен а она все равно остается он все
равно начинает ну то есть его работа это
все равно пояснять и даже несмотря на
наличие письменной торы
устной торы уже в то тоже записанной
необходимость в трактовке все равно
продолжается и чтоб что мы видим мы
видим что продолжается ну например как
живут какие-то конкретные предписания
вот мы вдвоем нашли плачь мы пришли и
как нам этот плащ поделить есть один
человек горит я имею половину этого
плаща
а второй человек говорит я имею не менее
половины этого плаща значит три четверти
отдать тому кто бы не имеет не менее а
четверть отдать тому кто сказал что он
имеет половину почему пояснение потому
что тот кто сказал что он имеет половину
плаща он как бад второй половины уже за
а не отказался значит мы об на суде
обсуждаем только ту половину про
которого он сказал а вторую половину мы
даже не обсуждаем он хотел заранее
отказался раз он сказал чтобы
принадлежит поплачь а вот то есть это
собственно еврейская право которая идёт
в разрез
римским она отличается и евреи вообще-то
де правовые нормы они сохранят их
пронесут через средние века через всю
христианскую европу через право халифата
через право османской империи через
европейские системы права через
возрождение римского права то есть и у
них в итоге останется вот эту своя
система она реально останется своей
вот и какие-то элементы есть даже сегодня в государстве израиль есть линия
которые лоббируют
то что давайте вообще возвращать в
полной мере еврейское право прямо в
таком виде как она раньше была и в итоге
продолжается трактовка и появляется
устная трактовка устной торы
то есть она конечно есть записанная но
есть еще и помимо неё
и так проходят вот в этих толкованиях хождения проходят там первые несколько
веков там 4 5 век нашей эры 6 у нас есть
текст священной книги где каждое слово
поясняется одной двумя строчками
трактовки это называется мишна
а теперь на каждые 2 3 строчки мишны
мы берем страниц 5 10 комментариев
и вот это вот все вместе то есть вы
представляете да таких вы вообще библию
видели да большая книжка мишну в которой
все это расписано по 2 3 строчки
представляйте себе по размеру на теперь
представьте что еще все это расписано по
5 10 страниц в комментариях это все
называется емким словом талмуд вот это
вот он и есть там удав по началу будет
несколько опять же потому что это
связано как раз с традициями трактовки
но самым знаменитым и самым влиятельным
окажется как раз вавилонский талмуд она
и у нас появляется tall boot и
талмудические учения которые то есть это
вот длинная корпели над
смыслом написанного сказанного понимания
а теперь если вы считаете что у blink
чуть пришел сегодня на стрим и пошло
уныло какие-то талмуды мишны и торы
мидраш и зачем это надо понимаете это
формирует это влияет это очень сильно
сказывается на формирующимся kipi
цивилизации потому что вот представление
у еврея который сидит и
во первых это очень культура
сосредоточено теперь становится на книги
на письменном слове
очень сосредоточена это не просто
уважение книги к написанному
это тенденция все помногу истолковывать
сидеть вот обдумывая для то что
подумывает хорошо учить читать писать
поэтому создаются ешивы еврейские
академии как в которых вы приходите вы
там и молитесь то есть если девочка ей
достаточно просто молитвы выучить и и
пускай а вот мальчики одним прям изучают
письменность ну для того времени
учитывая что практически каждый мальчик
привлекается к тому чтобы изучать
уметь читать и писать это очень нехилый
шаг вперед в плане образованности и
допустим для этого периода в еврейских
то есть когда они сейчас попадут вот
представьте они расселяются по европе
темных веков
вы себе можете сравнить уровень
письменности представьте что в еврейских
коммунах в этот момент уровень
письменности ну где-то 50 60 процентов
представьте что это такое по заведению с
европой какого-нибудь шестого века нашей
эры в которой уровень письменности ну
там
0 вот в которой как бы если ты вообще не
учился в церкви
тону в которой поесть проблемы извините
если помните стримы по королевскому
ренессансу есть проблема с тем что эти
святые отцы в священники они не знают
молитв потому что латынь сложно что так
сложно то понимаешь вот для нет то есть
вот вот такой вот уровень образования
поэтому и еврей который попадают они гораздо больше как бы как-то был успех и
богатство вот мои вот мои жизненные
приоритеты да то есть это естественным
образом предрасположены для
для успеха пока иметь для работы вот
таких областях как ну вот мужчины князю
какой-то пищи человек который может
вести перепись в европе
горят ну а как то вот своих час недалёк
ну раз нет своих к евреем обратись у них
есть люди которые могут те все посчитать
как там налоги собраны как то в общем
все сделано и он будет обращаться и он
будет нанимать и это происходит из вот
этой вот традиции который конечно для не
еврея тратить там тысячи часов на
изучение этого талмуда это конечно жесть
какая то зачем а вот можно так
истолковать а вот можно так но там
moody's ты это сверх уважаемые люди еще
и представьте что это ученые мужи
все-таки
из с востока который был в целом более
образован то есть тут не только евреи
тут кто угодно бы переселился бы в
тогдашней европы был бы более образован
то есть тут в целом есть вот это
преимущество что восточная римская
империя была более развита чем западная
несмотря то что вроде как западный был
рим и вроде как там был наверное центр
но уже в данный момент уже и центр не
время в константинополь а вот и
потихоньку давайте выдвигаться все-таки
из области вот первых веков когда они
там как же они разобрались из области
трансформации внутри иудейской общины к
непосредственно их истории потому что
история то сейчас завернется насчет
заворачиваться достаточно интересная
потому что в том числе пока формируется
вся вот эта вот
традиция вся эта раввинистической а
цивилизация становится на ноги евреи
продолжают свое расселение
они продолжают этот последний века
римской империи что насчет негров евреев
но видишь пока что мы говорим
практически исключительно об иудаизме но
иудаизм
лагает такие ограничения что в принципе
он на данном этапе на данном этапе он
практически тождественны с и время
то есть мы можем говорить youhei мы
можем говорить евреи и мы будем говорить
генетика вполне то подтверждает мы будем
говорить об одном и том же то есть это
не различные неразличимые практически
понятия потому что если еврей выходит из
этой коммуны
то он терять с не всякую связь потому
что из ним свои не будут общаться
естественно в на напоминаем что еще со
времен вавилонского плена и всего
остального во всей еврейской идеологии
прописан очень жестко прописан код не
ассимилироваться не смешиваться не
никлас осталось собственную идентичность
сохранять и уж если они и смогли
сохранить через греков до греки которые
всем свою греческом стиле низом свой
навязали всем
если даже евреи даже хоть и сильно тоже
от этого повлияли но не стали греками
то уж что им там какая-то или европа
средневековая будет про мистицизм но
позже на него дойти надо вот и
кредита операции это тоже еще не это
время экономика еще не на том уровне что
проводить кредитные операции вообще
любые
особенно в европе которая скатывается к
натуральному обмену но в последние
столетия
действительно по торговым путям
еврей успевают заселиться достаточно
далеко вплоть до вон нижнюю германии
вон германии inferior это повод торгую
там за альпами реки по рекам туда на
север на север в испанию ну то есть это
в основном расселение по торговым путям
опять же почему по торговым путям
откуда вот это вот соответствие евреи
значит торговля до туда что они живут
теперь маленькими сообществами а
представь что такое маленькое сообщество
которая приехала в этом городе
поселилась а соседние сообщества в том
а еще какое-то сообщество в том у тебя
везде есть знакомые у тебя везде из
друзья ты горишь оао рахиль рахиль в
вормсе сейчас живет до
а вот этот в манси а исхак значит в
манси а васисуалий в гамбург по полу он
там есть давай с ним свяжемся будем о
том что тормозит а сама вот это вот то
есть то что их так раз дисперсия по
всему средиземноморью и тоже
положительно влияет то есть на торговлю
это как бы подталкивает к занятию
торговли потому что ну блин самая
большая проблема в торговля на месте
найти кому продавать то это все будем с
кем мы будем работать на месте а тут все
на месте все схвачено на месте тоже
сидят свои ребята да еврейский интернету
вот именно
внутривенно там уже все схвачено вот
кто-то молодец правильно сказал
правильно уловил эту тенденцию дадим а
вот авраамические религии у христиан то
есть у нас есть проблема с ветхим
заветом что делать ответ христиану новый
завет ответ иереев устные толкования
ответ мусульман узкое толкование хадисов
то есть это что же самое то есть те
какие-то вещи необходимые для этого то
есть как надо жить
какой-то этический ориентир но в виде
а вот еще куча историй который вроде
напрямую не связано со священным
писанием но имеют к нему непосредственно
отношения если ты с ними знакомишься ты
из них тоже почерпнешь масс умного и
полезного для своей жизни строго говоря
из тебя припрут к стенке и скажу так о
чем вот это вот
ну это же не писание да не писание
однако это все таки очень правильные
очень богоугодные вещи которые стоит
все-таки изучить они с тебя более
правоверного мусульманина сделать чем то
есть вот у евреев то же самое с этой
узкой трактовкой потому что из этого
конечно же вырастает традиция
вы слышали галахический юрий кто это
такой это потому что галаха
это вот закон который они выводят как
раз вот это фото моду они выводят закон
по которому надо жить в котором
собственно вся и все эти вещи получаются
то есть сделать что-то не по еврейскому
закону это уже три извини нарушитель
поэтому будь добр вести себя так как
ведут все уважаемые люди в нашем
комьюнити
вести себя так как тебе предписывает
галаха есть еще года это значит всякие
как сказать вот тоже всякие поучительные
истории этически истории например
например как раз это и по теме
сегодняшнего стрельба подойдет вот вам
примеры загадай значит шоу один раввин
увидел что сидят еврея очень грустные
такие грустные что съесть не могут
ничего увеличу вы такие грустные они
горят мы держим пост потому что мы
расстроены храм наш разрушен и мы как бы
грустим по разрушенному храму
он горит но это понятно но храм то
разрушены вроде как восстановить не
собираются они верят ну чтож вот значит
и мы теперь не будем вообще не есть
ничего потому что раньше мы ели мясо
потому и приносили его на алтарь раньше
мы там еще что то делали приносили это
на алтарь и а теперь как бы нет равен
говорит ну если так рассмотреть то
извините вы хлеб сейчас идите ну там
какой-то пшеничный да там пресной такая
первых либо тоже раньше отдавались на
алтарь теперь алтаря нет и хлеб когда не
едите они говорят ну хорошо не будем
будем питаться фруктами пока фрукты тоже
был же какой-то там праздник на которые
фрукты приносили вы тогда и фрукты
не может не будете они ну ладно хорошо
тогда и фрукты не будем
ну понимаете и было же возлияние на
алтарь воды
тогда выводы не пейте но не так немножко
присели
горят мы воды наверно мы помрем
мы тоже все печально но и так вот зато
ей говорю вам сейчас
что понимаете вы предлагаете жить так
что прям вообще загнуться и не жить
больше до храм разрушен и я не могу
сказать что вам не надо грустить
но я не могу сказать что грустить вам
надо все время
поэтому грустите но чуть-чуть например
ремонтируйте дом и угол дома оставляйте
нет штукатурным
по и потому что вы так throw соблюдаете
по разрушенному храму приготовили кучу
блюд все съедите одно блюдо оставьте
пускай у ног неё там и никто к нему не
притронется потому что это трава по
разрушенному храма жена ваша наряжается
пускай все наденет одну сережку какую-то
не прицепе потому что это траурную
одеваешься там одна пуговичку не
застегнул этот твой траур по храму да то
есть это вот подобные истории такие
поучительные из которых можно тоже к
извлечь нику мораль и она тоже
извлекается то есть опять же главный
примус то в том что все это
зашифрованное так когда ты читаешь the
true в ней той и так это все есть то
есть это не мы придумали мы просто
извлекли с помощью толкования вот и все
это на самом ну то есть вот такая вот
позиция что это это не мы не мы это все
там и так содержится просто в тайном
виде потом они такими темпами однако
более договорятся между прочим почему ты
ставишь ударением на таран у потому что
у меня поправили я общался меня вот
поправили что не тора отара
наверное сложно я всю жизнь был торо мне
сейчас сложная на ходу щас пытаюсь
переучиваться так вот и еврей попадают в
европу давайте все-таки двигаться по
исторической да почему они продолжают
попадать в европу потому что уже в конце
рима при феодосии втором на них
начинаются гонения потому что не долго
они с христианами были похожими в том
числе между похожими то надо
размежеваться гораздо сильнее до в
какой-то момент потому что феодосий
великий запомнился тем что он повернул
вот эту вот вековую традицию гонения на
христиан
которая была в риме он и повернул как бы
встать когда христиан стало много когда
христиане окрепли когда они стали
государственной религией а феодосии
делать государственной религии он
говорит что ребятушки а вот теперь
пришло ваше время и устраивает погромы
это когда громят сера пел в
александрия ну уничтожают когда
египетские короче центре громят но очень по всей восточной империи
громят языческие центры а это же
древнейшие но выполнит в греции
разрушают громят плата платоническую ту
академию платона значит всякие древние
центры вот особенно в египте которые
были ну и так далее и так далее все что
не имеет отношения к христианству и
когда разобрались язычниками у него
потом
то есть а разбираются при феодосии
приговоре
и вот при внуке феодосия при втором
феодосии
уже с язычниками более-менее разобрались
и он говорит что ну хорошо теперь
давайте и у девчонки ученые и вот это
там начало пятого века там
двадцатые-тридцатые годы
420 430 это вот гонения на евреев
начинаются это наверно первые сильные ну
так и заметные христианские конфликт с и
время вот который связан в основном
связан то есть этот конфликт он еще не
особо-то народный он скорее связан
просто с монополией на идеологию на
государственную власть то есть надо было
установить была идея потому что надо
сформировать христианскую империю
которая нас понесет в будущее это мы все
знаем что как-то не очень сложилось а на
тот момент в византии будет сильно еще
долгое время я не бегут дальше по
империи а не беда не забегают в крым и
заселяются в крым и части живет в крыму
до сих пор аж с тех самых времён судя по
всему потому что в крыму живут не просто
евреи
а в крыму живут караимы это очень
интересно эффекта которая как раз не
приняли вот этих всех устах толкований
это как раз те самые которые говорят все
ваши устные версии
а потом записаны это все ерунда то есть
каком-то смысле это фундаменталисты
которые говорят что дед вот есть только
самый оригинал неповторимый оси квалы и
все остальное и
придуманное вами людьми а значит
искажение а значит она нам не надо вот и
вот они как с тех пор как заселяться то
есть сравнительно небольшая такая так
край между ли ты есть и в литве ну то
есть они много где расселяются и
особенно есть новообращенные да теперь
вот например когда они же даже холокост
пережили посланник поднос последнее
время потому что когда у евреев спросили
нацисты
привлекли еврейскую комиссию чтобы
выяснить краем и являются и время или
нет что сказали еврей ортодоксальные
ольха конечно нет это еретики прокляты
коли нет вообще не знать их не знаем не
имеем к ним никакого отношения чем
спасли им жизнь потому что их цель она
правда не гоняли в концлагеря из этого
потому что дура сами евреи говорят что
они их знать не знают ну извините каком
лучшую кому лучше как бы понимать ну и в
общем расселяются они по европе и вот
это интересно да что в европе до поры до
времени например
видно хорошую зависимость если с тогда
еще помните была популярна впервые века
ересь такая арианство христианская ересь
значит вот арес арианами иудеи дружат
вообще отлично с католиками
есть проблемы потому что у католиков вся
большая вещь как бы смыслу единой
большой церкви у нее весь смысл в том
что постановили все там на разных
соборах первых постановили что иисус
христос это бог
вот бог он 3 кендо у него тройственная
сущность он одновременно и свой
собственный отец и свой собственный сын
еще есть дух святой который все это
наполняет как там твои не все вот вот
такой вот вот сущность короче иисус
христос тоже бог ариане так не считали
ари они считали что это просто человек
который ну который вот такой особо
благодатный естественно иудеи считали
что это просто человек вот только иудеи
считали что-то фальшивые миссия который
пришел надурил кучу народу в
моем случае по крайней мере в отношении
того что это просто человек они сходятся
и поэтому в целом в марианских
государствах там в визе готской испании
вас готской италии они в общем то более
менее нормально ну вот с готами долготы
вас мы были арианами евреи с готами
уживаются очень хорошо но рано или
поздно у нас происходит у нас во первых
франки давят франки который быстро
принимают то то что мы сейчас можем
назвать католичеством год и где жили
после запада распада западной римской
империи но они разделились на две
больших ветви были ост год и это которые
провели в италии и которые потерпели
потом поражение от византии и в год и
которые провели в испании и потерпели
поражение у товаров куда потом делись
эти сектора не привязывались они
привязались большими течениями их сверху
покрыли либо христианство либо
раввинистический иудаизм когда они сами
стали на ноги окрепли это скажем так вот
то есть тот иудаизм который мы сегодня
знаем это христианство которое мы знаем
сегодня это по сути выжившие
версии вот тогдашнего многообразие
потому что это же мы так сейчас не
затрагиваем в рамках стрима да чтоб
вообще не уйти в неизвестные дали вообще
тоже было же еще гностицизм
2 что такое гностицизма то есть
гностиков человек знающий тоже тайное
знание который брал ту же библию и
вообще трактовал ее абсолютно по-своему
переночевал он туда мог заимствовать
культа метро и исмо манихейство там чего
угодно привносить и вот этих
гностических сект было тоже гигантское
количество она просто
им тоже хоть хоть отдельный стрим
посвящается потому что они так и не
сформировали какого-то единого
ну потому что каждый гуру это каждая
секта
по сути она они ограничивались но вот
что у меня там сотня приверженцев и мы
вместе тусуем но на самом деле этих сект
было такое количество и люди часто
входили в несколько сект то есть днем ты
идешь с одним гул разговариваешь
а вечером ты идешь с христианами
молишься например это как твоих роликах
про странное христианства да да есть
такое на канале ролик но это там саксом
объясняли библию на понятном им языке
насилие и более комфортно да то есть это
же не христиане придумали да то есть они
использовали те наработки которые были и
мы видим что когда все таки у
утверждается церковь у неё с евреями
есть о таки сильный конфликт который
изначально в основном крутится все таки
вокруг христа и того что евреи считаются
христа убийцами то есть в основу это
претензия церкви это не претензия людей
это не претензия властей это еще такого
нет ну мы знаем что в пятьсот
восемьдесят третьем году в лионе
жалуются местному как бы магистрату и
евреи жалуются что а я напоминаю что
томи раввинская франция вот примера
венках мы какие-то видим что-то вроде
притеснение
евреи жалуются что на пасху они все
время отгребают потому что куча народу
идет в церковь послушать пасхальные ну
значит проповеди а в страстную пятницу
они им рассказывают о том как евреи
распяли христа и они выходят из церкви и
видят идет еврей по городу
они тихие опа и на
ему под по лицу одному это как бы 1
естественная реакция тэк христа зачем
raspele
он как бы ребята я вообще я тут я aleah
это было пятьсот шестьсот лет назад я
как бы тут вообще не причем не знаю у
евреев ты еврей все значит и ахи епископ
лиона постановляет что не просто
закрепить за жителями леона это право
бить юрьев на пасху
а еще и обязывает евреев если бьют по
лицу на паску кричать справедливо
то есть если ты увидел христианином со
страстной пятницы по пасху и получил в
лицо должны кричать справедливо
справедливо
вот и как бы должен это сносить ну тесно
люди начинают как бы потихоньку
ну скорее они просто не выходят в эти
дни на улицу и все но как тогда еще в
целом не очень и встречается вот в
испании будут там проблемы когда визе
год и начнут переходить из арианство в
католичество
там это как раз увидим что они будут
доказывать что нет нет мы как раз
правильные христиане мы даже евреев бьем
вот посмотрите пожалуйста вот но в целом
это еще не было такими эксцессами
большими какими будет впоследствии и в
темные века в общем-то евреев очень мало
во вторых они нужны потому что жизнь в
государстве стала комом вообще ничего
нет города пустеет ну это тёмные века до
в первое что останавливаться этот
торговля пропадает ничего никуда не
ходит ничего нигде не делает умственные
кто хоть как-то чем-то торгуют это как
раз еврея именно потому что я уже
говорил у них есть сеть у них есть свою
низкий интернет-связь соседними города
грубо говоря
поэтому он знает что если а телегу
отправлю ицхаку эта телега не пропадет а
хотя бы исхак с ней что-то сделать он
купит товар который привезут это еще
опять же из европы уходит на какой-то
момент монетарная система так что это
все натуральный обмен скатывается но
хоть какую-то торговлю они поддерживают
на хоть каком-то минимальном уровне вот
получается темные века были толерантным
временем ну
полезных в темные века просто обрезали
всех очевидно где-то там в этих
разборках перепадало евреи но на общих
основаниях
то есть что такое толерантные в духе мы
убиваем всех кто меня не слушается ну в
этом смысле может быть да и по сути
самое главное почему для евреев темные
века то что мы называем темную веками
для них это хорошо потому что в 711 году
мы получаем корсику испанию северную
африку и огромное количество территорий
под
халифатом
в халифате все просто халифат считает то
есть халифат держи делит людей на три
сорта первый сорт
правоверные мусульмане главное
население опора и все остальное 2 это
люди второго сорта люди писания
христиане и евреи у которых есть писание
но которые к сожалению как люди его
исказили и учат немножко искаженное
описании поэтому они такие так себе
поэтому они называются земли они должны
платить джизью а не ущемляются но в
общем и целом им можно исповедовать свою
религию без внешних признаков нельзя
христианам креста и там ставить всякие
купола чтобы это все было чтобы видно
что это х эта церковь
обычное здание неприметная внутри
молитесь кому хотите
и колокола конечно звонить нельзя громко
читать молитвы нельзя вовремя значит
намазов всего остального конечно же
нельзя никак проявлять но в общем тихо
аккуратно где-то там у себя дома когда я
не вижу в темноте значит это самая за
закрытыми дверьми пожалуйста сколько
хотите то интересно багдад будет основан
как раз ровно вместе с самого большого
концентрация евреев какие были
соображения а но есть еще третий сорт
язычники которых конечно надо убить или
обратить в ислам понятное дело так вот
багдад будет основан как раз в еврейских
коммунах потому что с точки зрения
арабов это было это как бы потенциально
и прихожане ислама вот то есть как раз у
них там ну то есть это не была чуждой от
представьте огромная персия в которой ну
что советский ран в котором зороастризм
в котором вокруг живут зороастрийцы
опасно просто так брать и строить там
ну эту новую столицу и
ну а на кого операция надо искать
какие-то
социально их их классовые религиозно
близкие слои
а кто это оказывается это как раз те
самые вавилонские евреи и вот на их базе
строится новый багдад который становится
новым центром мира новым центром знание
там на пару столетий дом мудрости там
строится и все остальное и из-за того
что именно там построен багдад то
местные евреи они просто переварятся
экстра быстро то есть очень быстро
ассимилируется но самое главное что
появляется в это время это восьмой век
это испания конечно получается европейцы
не смогли ассимилировать евреев а у
арабов это получилось у арабов это
получилось сделать конкретно в багдаде и
в вавилонии и конкретно с
привилегированными с остатками
значит ну этих с остатками вот старых
знатных евреев вот эти потомки 7 еще и
другие вот эти вот крутые ну как
до которых римляне не добрались а
которые смогли выехать вот они были
инкорпорировать и в элиту халифата ну
после коми конверта конечно и в принципе
ну то есть для них видимо важнее было
сохранять свой статус чем религиозная
принадлежность
а у простых жители у них статуса и так
никакого нет сохранение какого-то им
статуса можешь порекомендовать до что
так что так примерно 1 из 1 история у
них тем более у местных сидят раввины
которые объясняют что ребята ребята
сейчас пришла другая власть вы внешне
показываете что вы лояльны я все
выполняю я законопослушный гражданин
а приходите домой разворачиваете любимую
книгу и читайте настоящие
священная как она есть поправьте вот
среди марранов это люди которые ну как
как вы крис да только еврей который
превратился в
этого мусульманина будет огромное
количество людей которые будут
мусульманами только снаружи а внутри
будут иудеями по культуре это будет
такое вот такое явление
она будет как как как томлением про
плеханова говорил ты снаружи красная
внутри белый
ты редиска вот похоже похожая штука
будет у евреев которые будут снаружи
мусульманами например а внутри все равно
и время
вот и самое главное что у нас появляется
испания испания это золотой век евреев
особенно особенно 9 10 века где-то
примерно это будет золотой век евреев
потому что в испании сложилось очень
интересная ситуация очень разношерстное
население до сих пор очень сильный
субстрат римский с римских времен
остались представляете остатки киль
киберов местного населения ну кельта
и и берите но есть какие-нибудь баски
например да который вообще до
индо-европейское население то есть такие
маски и здесь жили тогда когда еще
представляете да индоевропейские нужно
хранить какая древность потом пришло там
кельтское заселение потом римское
заселение и кельтов не успели еще
полностью переварить то есть есть
прослойка басков есть прослойка кельтов
есть прослойка римлян есть прослойка
готов вас готов
есть
насколько разнообразно и значит языческая христианская исламская такая
смесь в которой евреи чувствует себя
прекрасно потому что они могут выполнять
ту самую любимую свою роль посредников
между
сглаживать межнациональное общение
притирать тем более тут же рядом стоит
большая франки и богатая испания должно
торговать
различные франки там и всем остальным и
аль андалус
то что становится испаний сначала это и
мир от большого халифата но в какой-то
момент
испания живет настолько богаче и круче и
способней чем весь остальным нужно
халифат ну у него появляются проблемы
понимаете вот мусульманской испании она
конечно входит в период расцвета когда
все лучшие чтобы что осталось здесь от
рима
все лучшее что может предложить
исламская цивилизация
все лучшее что там даже от христиан
кое-что проникает она сосредоточена
здесь в испании и евреи как раз играют
при том что формально они притесняются
дает нельзя там громко молиться и все на
самом деле ничего из этого не
выполняется здесь и христиане и евреи и
мусульмане живут примерно на равных
правах какое-то время 9 10 века по
крайней мере начала может 11 и настолько
настолько они охамели что они даже себя
называют отдельным халифатом вообще-то
по убеждениям мусульман
халифат исламское государство должно
быть одно
исламское государство и
должен быть один всегда только халифат и
все а тут вдруг испанцы объявляют себя
зарядом и кордовский халифат несмотря на
то что есть халифат в багдаде
их это не волнует ну там происходит
раскол действительно фатимидов аббасидов
и под шумок испания объявлять себя
вообще отдельным супер правоверным
халифатом ничего себе
евреи то есть опять же это скорее
европейская история ну еврей себя здесь
чувствует прекрасно опять же как торгов
и вот у нас осталось например описание
значит и банк корда бы он написал он
пообщался с евреями которые путешествуют
торгуют и он спора спросил у них где они
торгуют какая у них география торговли и
вот они мы рассказали они покупают в
кордове там ткани еще что-то плывут вов
во францию покупаю здесь франские мечи
плывут в италию тут их продают в италии
и дальше на балканах особенно на
балканах покупают рабов и бобров
потом это все перевозят в египет в каире продают на купают кучу скота
скотт перегоняют в красное море и
каботажных плаванием вдоль побережья
вдоль всей аравии плывут в йемен попутно
местным караваном продавая тот скотт
который они накупили
а выменивая эти караваны они если как
раз они присосутся к багдаду вот сюда и
поэтому тут они получают доступ к
багдадском товара а сами избавляются от
скота
после этого они либо из йемена
разворачиваться идут назад
либо части из них продолжают свой путь в
сент в индию
а это уже специи присасываются к пути
специй и дальше в том числе в китае
напоминаю что это восьмой век эта
династия тан и вплоть до gone джованни
доплывают
в гуанчжоу они закупают алая
камфору чай корицу разворачиваются
это жесты назад поплыли все продают по
пути то есть вот представить география
торговли то есть да это торговля конечно
арабская но при склонности евреев
торговле и при умении в это дело вот они
занимают в том числе такую еврей
торговали рабами да у евреев вот какая
больших было разве что проблема с
христианами да это торговля
христианскими рабами потому что очень
сильно это раздражало
christian что вы торгуете христианскими
рабами это большая беда
их конечно раздражало что и ислам
торгуют и
что и халифат торгует но халифату ты как
бы поди предъяви ты халифата за это
бельдиби чтобы тебя продаст а и время
предъявить можно поэтому их за это
окучивают очень сильно
и появляются всякие законы насчет того
что вот там какие-то ограничивающие
торговлю рабами для евреев и поэтому ну
да это вот точно опять же потому что
стоя с точки зрения церкви и какое-то
зрение людей не так важно что не торгуют
рабами это уж нет ну ладно ну бывает в
конце концов а хуже что хуже что рабы
под влиянием и вообще христиане который
служит евреем они под влияния могут
переходить в иудаизм
а это 100 ничего с точки зрения церкви
ужас не быть не может потому что ты
можешь убить человека но он достанется
мучеником попадет в рай а если ты его
обратишь свою до изм то ты убьешь его
душу
а это извини он из-за тебя будет веки вечные гореть в аду это гораздо хуже это
это по уровню преступления это вообще не
сопоставимо и мы постепенно подходим к
крестовым походом но проблема в том что
во первых золотой век не бывает никогда
вечно золотым в какой-то момент здесь
всё становится хуже в какой-то момент
приходят берберы
сначала but аль бара виды потом придут
alma ходы которые уже не будут вертеп
ими арабами которые будут берберами
которые будут за ощущения в конце концов
где который вернуть ненависть хардкор
которую скажу что надо прессовать надо
жесткой и потянуться в общем линии
начнутся изгнания евреев начнутся да
здесь в проблемы уже начнутся более
серьезные ну и в конце концов
приближаются крестовые походы в которой
все изменится браке с религии как
сочетались вас но мы евреи еврейкой
конечно к этих самых еврей христианами
нельзя жить по этим же причинам причем
евреем тоже запрещено раввина это тоже
выпускают не то что в основном а только
евреи время христиане с христианами то
есть неевреем нельзя
если ты на что рассчитано до политика
вот это вот кордовского того же халифата
что ты должен платить джизью ты должен
тихо молиться чтоб тебя склонять к
переходу к
в ислам так вот если принимаешь ислам то
с тобой все ну или христианство с тобой
вся еврейская коммуна живет всякие связи
с тобой перестают родители общаться там
дети и так далее и это что-то вроде
аналога христианского учения церкви
у евреев есть хе рим ну тоже самое что 1
carino с арабским харам херим это вот
полное отключение от еврейской коммуны
ты как бы здесь но представьте что такое
для еврея в это время быть исключенным
при том что еврейского общества не
существует есть только еврейские
сообщества по всему миру ты не можешь
приехать куда-то где ты просто на общих
правах на общих основаниях живешь вот
уникальный тип цивилизации
раввинистический иудаизм на
что нет общество такого
с таким устройством не существует нигде
то есть в рамках непосредственных своей
там семье родни всего для тебя весь мир
он не для тебя
это абсолютно уникальная штука которая естественно формирует специфический тип
людей специалист говорят о чуде время
какие-то особенные ну не настолько
особенные там что генетически у них нет
никаких страшных способностей или чего
то еще но тип культуры конечно особенный
с вот этим вот влиянием книжной культуры
с влиянием того что на заниматься
торговлей
надо все время как отец городам надо все
время вот держаться друг за друга как
вот раввинистические представление что
горем дорогой не должны начнет в наши
дела вмешиваться мы вот сами по себе
абсолютно
это очень специфический тип цивилизации
однозначно однозначно будет про хазаров
ну про хазал можно прям щас сказать
потому что хазары как вы видите в это
время очень-то привлекает территории
халифата практически до то есть здесь
можно же через дербент тут вообще
свободным кавказ не является какой-то
непреодолимой стеной
вот и поэтому они в принципе туда
проникают здесь есть торговые пути
особенно вот когда активируется путь из
варяг в греки евреи особенно вот
волжский этот путь там где столица хазар
и киль вот там и будет на дону саркел да
вот там есть точно еврейские кварталы
выйти lessar киля
видимо в тьмутаракани то есть где то там
вот там в керчи короче где-то тоже был
какой-то аванпост
или что-то вроде того ну и судя по всему
хазары принимают то есть верхушка
правящей хазар принимает иудаизм в
какой-то момент наверное под этим
влиянием но это очень мутная история к
сожалению от хазар нет никаких
собственных источников которые бы об
этом говорили поэтому это очень мутно
практически все что можно сказать что
вот есть то есть когда например еврей в
испании узнали что у хазаров есть
правители они были очень рады потому что
ну
неужели где-то в мире есть все-таки
государства в котором есть иудаизм
но когда они только об этом узнали и
хазар разбил уничтожил святослав и все
то есть они как бы слишком поздно они об
этом узнали но это было быстро ну да ну
а просто прах азаров сложно что-то еще
рассказывать когда собственной
эпиграфики почти нет значит и вот мы
переходим к тому
что у нас подходит постепенно 1000 горд
скажем так у христианства
ну не то чтобы кризис но есть
определенные проблемы есть определенные
метание
самое главное до что это ты это конечно 1096 год и это конечно эпоха начала вот
крестовых походов и вообще у нас
близится 12 век который это тот век
больших крестовых походов когда все-таки
мы говорим о том что вот для европы до
крестовые походы
это история о борьбе с возрождение о том
что вернем себе землю искренне ух
наконец-то не будем друг друга убивать а
будем убивать мусульман всяких но про
это даже с точки зрения общей
европейской истории а для евреев это
история как бы абсолютная полной жести
вообще погромов и всего остального
потому что но крестовый поход готовится
0 20 наверно идеологически то есть
представьте что турки появляются где-то
в тысячу ну 1071 монце керт когда
византия терпит страшное поражение
уманца герте
и после этого начинается проблема вот
томс турками из вообще с исламским миром
то есть 1070 ii 1096 у нас первые
крестовые
и вот все эти 20 лет нарастает
напряжение потому что идут слухи о том
что турки вторгаются там христиан
насилуют там всех убивают значит речь
идет о том что там в святой земле там
какие-то гадости творятся и в общем
ну вообще мусульмане там зверствуют и
все в таком духе и с каждым новым годом
с каждым вот десятилетия накал
пропаганды растет о том что всякие
нехристи наших убивают мучают святая
земля лежит растоптанной а там вроде на
христа в опасности большая-большая
проблема которая заканчивается понятно
чем мы уже это когда-то обсуждали на
крестовых походах нужно в первую очередь
если ты хочешь бить нехристей то давайте
же сначала дома там и у нас вот рядом
еврейчик и живут который как раз христа
распяли давайте сначала им попей сам
дадим а потом пойдем в святую землю уже
воевать давай и в частности один из
главных проповедников крестового похода
петруд а вот отшельник он как раз именно
это и проповедует что мы вот сейчас
собираемся
большой бригадой а ведь вы помните что
рыцари и нормальной армии европейские
они собирались еще очень долго 95 96 год
они очень долго собирались а простые
люди чуем собираться и так дома ничего
нет как бы пояском подвизался полку взял
и пошёл вот это есть на народный
крестовый поход как раз который за этим
петром то пошел он же был народный и вот
народной массы они громят
евреев просто капитально то есть
начинаются там погром и резня кровища
насильно тащить церкви чтобы крестить
есть там случае о том что у гибрид
хорошо я я крещусь крещусь его приводит
на алтарь он вынимает нож там парочку
google перерезал его там разорвали на
части ну то есть все в таком духе полная
жесть
притом интересно что когда сами
крестоносцы доходят
то такой жести нет потому что например
готфрид бульонский вообще говорят так не
баловать и там где он проходит там юрьев
не трогают этот счет и раменский когда
идет он вообще говорит так евреи
идите сюда в наши войска крестоносное
будете снабжать хлебом и вас никто не
тронет от
что отлично вся европа вкладываются в
крестовые походы почему бы не уложиться
евреем они тоже вкладываются
и войска петра мерзкого как и у войска
готфрида тоже их не трогают то есть
когда идут нормальные крестоносное
войска они как раз особо не трогают а
вот народное собрание типа их щас вот
они да они громят довольно серьезно
aquatic она официально относился к
евреям двояко во-первых плохо во вторых
очень плохо ну смысле это все нехристи
которая значит должно которые должны
жить для того чтобы быть свидетелями
смотрите что вы натворили вы а отреклись
от миссии и смотрите теперь и что вы
живое
ну это еврей как бы были живым
доказательством правильности
правильности христа истинности и
христианство потому что смотри они были
избранным народом
но они отреклись от миссии и смотри
какую они теперь жалкое существование
влачат и кстати именно поэтому им нельзя
давать разбогатеть занимать какие-то
важные посты и все потому что что же до
не будет процветать христа убийцы
процветать так не должно быть поэтому
как раз их и надо все время грабить но с
другой стороны не так что пони жизнь
потеряли
они должны быть всегда примером что
бывает с теми кто отвергает христа и они
должны учиться у нас тут вокруг
христианские государства они живут без
государства без дома
раскиданные по свету скитаются и так
далее но я это все-таки еще средние века
там темные были высокая средневековья
это еще время когда евреи живут в
городах на общих основаниях
еще нет никаких гетто еще ничего этого
нет поэтому евреи сидят в тех же питье
заведениях что это евреи ходят по тем же
улицам они там же общаются в одних
плавках искупайтесь вы значит вместе там
идете домой вы вместе обсуждаете
выходите на лавочке вы с ними соседи
вместе постоянно идет обмен да и
все-таки от
от евреев же можно услышать что у еврей
уже если защитная реакция на это все
дано вот такое отношение что если
послушать и кое-что даже почитать
изъявили у евреев это время то у них
проскальзывает такое что шуточки всякие
типа ну потому что хорошо вот давайте на
секунду представим что мы не находимся в
христианской европе в которой то что я
сейчас скажу это страшная баху
богохульство за который просто сразу
убить надо а давайте абстрактно взглянем
с точки зрения иудаизма что такое вообще
все это такое христианство пришел
какой-то левый чел
сказал что я мессия все сказали так и
есть его казнили но эти не успокоились
а сказали что не иди нее тайно ночью он
воскрес это видели только два человека и
ту ослепли до охранники увидели что
ангел спускается и всей ослепли короче и
и все это мы то пару человек только в
итоге видела тайна ночью воскрес и ушел
им письма теперь пишут оттуда мол
смотрите я воскрес чё это за бред то что
наш
иудейский бог появился видели 600000
человек в пустыне
все услышали все колено израилево они
услышали гром с небес громогласный
возглас которым повелевал сделать то-то
и то-то это видели все 600 тысяч человек
это было прилюдно при свете дня в
палящий пустыне вот ну и всякие шуточки
типа апостолы скорее а поста ты а по
латыни отступники но вера отступники в
смысле да не апостолы а пост от и всякие
насмешкой типа того что евангелия благая
весть это не евангелие а хаван галеон
уже пророчества вот ну вот всякие вот
такие вот шуточки которые могли
естественно ну они же где-то всплывали
там в ссоре или там ну да вы там евреи а
вы там видите в общем в черте ваш туда
тем более это же уровень когда я тоже
христианская церковь публично же
устраивает батлы чтобы доказать что
христианского учения правильно это вот
всякие вызывают вот на баттлы давайте
значит ночь тут показать и по крайней
мере в темных веках вот потом христиане
станут крутыми особенно какие-нибудь
иезуиты они уже то там будет круто это
все проводить а в темных веках уровень
это реки христианской был очень низким
уже говорю что же со образование были
проблемы священников поэтому когда они
выходили не на рядовых каких-то иудеев
которые тоже жили где-то в глубинке и
тоже были так себе честно сказать по
способностям а когда там к ним приезжает
какой-нибудь рамбан из испании такой
элитный равен он им там под расскажет
говорят подожди то есть вы хотите
сказать что бог-творец
который создал небо и землю который
создал все сущее пульсом которого стучит
вселенная он вселился в чрево еврейки 9
месяцев там прожил родился как
собственный сын прожил жизнь был распят
на кресте и воскрес и снова вернулся к
себе домой
наркоманы что ли как в это можно верить поехавшие что кроме того вывод
утверждаете христиане что иисус был что
иешуа был маша хам миссий
ну подождите открываем пророчества и
читаем что пустой как придёт машиах
закончится в сегодня на земле и один
народ не будет подымать меч на другой
народ и люди даже закончат обучаться
военному делу
приглашаю вас выглянуть в окно где прямо сейчас процессе крестоносцев идёт рубить
бошки каким-то басурманам в святой земле
и где же вас миссия
где же сбывшиеся пророчества что вам
ясно что вам не ясно задавайте вопрос
что такое могут отряди христиане но они
ответят что нам ясно но во первых что ты
огребаешь это во первых это как бы
прежде всего это даже не обсуждается во
вторых как бы сам дурак 3 есть ты такой
умный
то как бы чуть такой бедный да вот поэтому вообще погромы времен крестовых
по
погрома времен крестовых походов это
серьезная штука и из-за них впервые
евреи решают куда-то все-таки еще
продолжать свое движение и например
впервые стучаться в европу в польшу и
венгрию с тем чтобы ребята пустите нас в
германии
бьют как так вышло что довольно
религиозная католическая страна польша а
польши тогда не было довольно
религиозной католической тоже сегодня то
что сегодня польше до города
самое католическая всех католических
стран может быть италия да только ну это
вообще давайте сравним
если то ли выбрать там не южную
какой-нибудь милан кто давайте давайте
еще еще несет сравнить надо где люди
более rihanna нет тогда нет тогда пальца
свеже обращенная тогда полиса в польше
еще у самой язычников полно и поэтому и
отношение проще и
на службе находится много разных людей
вот под нет нет нет тогда отношения было
действительно проще кроме того в польше
же был этот самый как его
казимир великий и сигизмунд старый
которые рассматривали евреев просто как
юниты стратегии какой то типа мы все со
садим этот юнит
если к нам поселить в город евреев то у
нас бы появиться торговля поэтому они
прям приглашают евреев именно из
соображений что там где живут евреи там
почему тогда налаживается торговля вот а
нам бы это надо у нас к молодой
королевство надо бы как то значит все
это приспосабливать и ну и чтоб получать
бонусы за торговлю и в принципе так и
происходит до поэтому они принимают я
был переселения такое постепенное она
начинается вот
евреи жили обособленно ну как сказать еще не очень еще как раз евреи обособлен
от сильно обособляться они начинают во
время крестовых походов после вот этих
крестовых после погромов вот тут
начинается обособление вот тут
появляется когда там понимаешь их
заходят и либо насильно крестят либо
просто убивают и ну и в основном они все
таки убивают это формирует очень
специфический склад ума когда там ну
за тебя некому постоять нет какого-то
государства то есть арабских торговцев
никто не трогать не потому что их не
любят их точно так же ненавидят но
просто знаю что за них никто не
вступится и вообще кто такие кто так я
кто за ними стоит а чё не так богато
живут за эти понятно за ними мун халифат
стоит а эти-то чем живут богато откуда
они взялись тут что-то очень непросто
происходит пошли разберемся машин вот и
то есть вот эти вещи они представь что в
течение ста лет постоянно это происходит
и конца края этому нет людей едут
убивают сотнями просто ну да это бы это
большая беда большая проблема которая
формирует как раз вот такую вот
отстранённость потому что ну а сколько
можно у евреев в их литературе
еврейская на тот момент там читается
прям ненависть к христианам
за то что ну типа за что за чтобы вам
сделали такого чтоб могут настолько там
вырезать и все ну что не нужно думать в
средние века вообще были непростым
времени доставалось всем и когда мы
говорим что фон был какой-то еврейский
погром каком-нибудь
пятьсот восемьдесят пятом году не
удивили пятьсот восемьдесят пятом году
сложнее было выжить наверное чем
остаться в живых кем бы то ни было хоть
евреем хоть неевреем клубники
а тут все-таки европа более-менее
поднимается плюс особенно что касается
вот италии например мы же уже это
обсуждали что во время крестовых походов
что происходит в европе снова начинает
оживать торговли здесь появляются
настоящие деньги не какие-то там копейки
времен темных веков а серьезные
нормальные деньги а вот сюда уже евреев
никто пускать не хочет в италии под
подымаются венец агент
в какой-нибудь гену и евреем просто
запрещается жить и вообще появляется вот
эта традиция изгонять евреев из города
это почему потому что евреи занимаются
торговлей
а появляются средневековой корпорации
появляется растет средневековый город
как таковой как раз в это время
подымается а что такое средневековый
город это гильдии цеха самоуправление
магдебургское право и они говорят ребята
совещания жильцов нашего жэка
постановила что евреи занимают слишком
много комнат как бы поэтому будьте добры
подвинуться кое кому то жаловаться на
это будешь вас не пускать евреев им
запрещено входить в какие-то гильдии
входить в цеха их отовсюду выдвигают а в
кредитовании тут вообще песня потому что
главным кредитованием занимаются
монастыри и ордена поди скажи рыцарскому
ордену что тебе нам не нравятся его
демпинг по процентным ставкам поди
расскажи ему расскажи рыцарям тамплиерам
как тебе не нравится что они значит
евреев там прессуют на тему кредитных
операций ну ну ну ну значит
в иерусалим по-прежнему запрещено и время жить формально разрешили формально
разрешили когда арабы пришли
но честно говоря вот в это время там
живет 200 еврейских семей и 10000
мусульманских семей
примерно такое вот соотношение по
демографии то есть это это несерьезно
были ли случаи успешного противостояния
евреев погромщиков евгений дерибас нет
не было почему то есть были что они
устраивали какую-то оборону ну и что ну
продержишься ты там неделю все равно
тебя там рано или поздно вскроет у
сожгут нет никогда не было
и более того именно понимание
бесполезности этого сопротивления что в
принципе эта игра как бы в которой ты
всегда будешь проигравшим из ты еврей
это средние века если кто-то говорит
пора валить
то его христиане спрашивают куда айта
еврей спрашивают куда
а христиане спрашивают кого потому это
вот такой вот правило поэтому евреев
вечно выселяют из какого то города у
меня где-то облака
вот вам список выселений как когда их
изгоняют из какого то города этот как
раз нарастает значит ну и вот карта на
выселение если брать хуже если ты будешь
сопротивляться поэтому в
раввинистический поучениях раввины прямо
предписывают что запрещено
оказывать сопротивление если вас пришли
резать спокойно сядьте начните молиться
выставки шею чтобы как бы быстрее
перерезали
и все если пытаются детей ну разве что
если детей пытаются обратить в
христианство вы сначала детей своих
прирежьте чтоб лучше
это лучше чем и христа а потом сами как
бы ну либо сами себе ануид не очень
хорошо
ждите скорее пока у вас перережут
запрещено выставлять запрещается надо
принять принять то что у вас режут
потому что ну как бы надо
появляется такое даже жанр мортира логия
маркер это и тот же жертва да то есть
вот это вот
жертвенность в культуре что типа нас
убивают ну ладно это кстати скажется
даже когда люди будут говорить и мы это
обсуждали на удаленном стример про
холокост
мы это обсуждали что ноги горят как
евреи послушно шли в газовые камеры и
так далее тысячелетняя традиция
угнетение понимаете ли особенно на
территории германов германии вот значит
запрещено например выставлять кресты запрещено выставлять в окна кресты и ну
чтоб и вообще казаться не евреям во
время погрома запрещено надо честно
честно выгребать на ум вместе со всеми
вот но с другой стороны появляются такие
предписания с другой стороны это
укрепляет связь между самими не время
внутри до против внешнего мира на что
например появляется такое на уровне
закона то опять же раввинистические
предписания которые звучат так если
требуют если толпа погромщиков требует
выдать
одного еврея а иначе убьют всех то
пускай убивают всех своего выдавать
нельзя если требуют а затем женщину
изнасиловать либо они сейчас ворвутся и
всех порешают пускай лучше решают всех
своих нельзя выдавать никогда никому
сдавать на растерзание толпы и так далее
возможно это продиктовано просто опытом
потому что знать что сначала 1 вы монет
потом 2 3 и все равно крутишься там
закончить но вот это вот отношения что
надо постоянно своих отовсюду
вытаскивать она появляется в том числе в
эпоху крестовых походов конечно же да
если я обратить в христианство это тоже
убьет его душу понимаешь вот в
классической иудейской религии проблема
души вообще было довольно плохо
проработана а вот в раввинистическом
иудаизме проблема души
прорабатывается и у евреев получается
что-то вроде переселения душ то есть от
версия переселения душ что есть некий
пункт христиан не христианских простите
наоборот есть некий пуду душ которые
вселяются в людей и проживают здесь
жизни когда ты умираешь то есть душа
часть темная твоя души она уходит там на
очищение куда-то а часть там светлая она
уходит то есть темная еще надо будет
переселиться и почему мы ну собственно
это ответ на то почему евреи страдают
потому что в меня при рождении вселилась
душа за которой есть какой-то грешок
то есть это очевидно влияние
христианство потому что христианстве
есть первородный грех то чего не было
никогда в иудаизме но появляется в
средние века что типа в каком-то смысле
я это заслужил
раз меня что блин что столетия резни чё
ты с этим будешь делать ну это же как-то
надо рационализировать правильно вот
выход религии такой в виде
рационализацию что это мне за что-то это
за то что в меня вселилась душа которая
этим мучениями там искупает какой-то
свой грех там за какую-то другую жизнь
или что то вроде этого так они вообще
вписывались систему феодализма они
вписались так представал счета плохо и
по сути единственным способом было
вписаться представь что вот город то
есть конечно никто не дает купить землю
потому что земля феодализме это
крепостные
а крепостные христе христиане у евреев
до разбежались сейчас конечно то есть
понятное дело что никакой земли нет даже
из-за того что земля в принципе
теоретически дает тебе возможность
крепостных уже до 1 теоретической
возможности достаточно чтобы им просто
было запрещено по всей европе покупать
землю
это понятно дело а в польше им кстати
дают селиться и особенно в диких местах
прямо покупать землю
и в литве это очень важно потом потом
это скажется очень сильно
отчет и они вписываются в систему европейского феодализма с развитием
городов
вот представь что в городе есть гильдия
сапожников гильдия торговцев гильдия еще
какая то есть еврейская гильдия которая
занимается как бы сразу всем то есть они
вписываются в виде своей гильдии в
города который находится в европе как бы
сами по себе
а вот есть еще и еврейская дели вот вот
в таком формате а не пытаться что это за
гильдии
еврейской где не имеет свои
представительства в городском совете
юнеско гильдия никак не влияет на
самоуправление еврейский гильдию мне в
этих всяких
лам барских лигах в лигах городов короче
вообще никак не участвует с топом водой
евреев в индии или китая ну их там
исчезающие практически количество
хотя были с синагогами в виде богат ты
равен их таких классических китайских
одеждах все таки евреи существуют в
рамках ислама и христианства в основном
как раз потому что ну это все-таки
родственный по ментальности по складу
ума по ходу мыслей есть ты перебираешь
ся на тот момент в индию лив это сейчас
уже всех привязала настолько что ты уже
даже с китайцем найдешь общий язык или с
индейцем
на тот момент конечно разница
очень и очень серьезная определяющая разница вот если на руси в городах
какие-то еврейские торговые районы в
новгороде
они встречаются в районе да это наверное
многовато нет районов нет опять же в
византии плохо относились к евреям а
христианства на руси она наследует
полностью византийской традиции поэтому
евреев очень долго не привечают честно
говоря известно при мономахе известно
что был погром в киеве
но киев супер большой мультинациональный
город потом были все там были армяне и
евреи персы так то там все были
понимаешь вот поэтому странно если там
юрьев не было на тот момент значит но в
новой раде вот например есть епископ в
1035 что ли году встречаем в списках
епископа которого зовут лука жидяты
почему его фамилия живет а ну это
очевидно да что он просто из евреев это
как раз вот тот самый выкрест и
пожалуйста это кстати подтверждение моим
словам только что
что если ты вы крестился в средние века
так тебе вообще нет их претензии он да и
песка по дослужился до епископа
то есть не у кого нет вообще никаких
вопросов к его происхождению коль скоро
он христианин во время этих листов
походов видно как еврея оглашаются
появляются вот книга благочестивых в
которой прямо предписывается о том что
нельзя например пить христианских песен
потому что это же подъем это же
христианские гимны всякие
естественно если и время это нравится то
петь им нельзя нельзя колыбель не пить
нельзя там использовать запрещается
торговать любовь христианская утвари
чтобы прости господи чтобы не сказали
что ты еще и это там поручишь чтобы ты
еще с ней там что-то тайна делаешь
потому что появляются вот эти слухи что
вы знаете евреи накололи наши про сварки
с подобными играми ночью вот и все и мы
теперь все помрем он похоже и к у storie
в духе один мальчик выпил бутылку пива и
вот это вот начинается вовсю и более
того в то уже в 13 веке в англии впервые
появляется такая штука как кровавый
навет
а именно история о том что евреи
накануне песаха крадут христианских
младенцев
для того чтоб из их крови на их крови
замесить мацу праздничную и чтобы
написать особо евреем вкусно очень
интересно потому что это с точки зрения
идеологии это отклик сразу двух вещей
во-первых не забываем что христиан
обвиняли римляне когда-то в этом же сан
то есть когда христиане начинали ну ни
хрена не спрашивали а какие какая у вас
религия объясните когда христиане
начинаю рассказывать про пресуществление
хлеба это тела господня виной то кровь
господня римляне потом возвращались
домой горели вы слышали про христиан они
короче кровь пьют и тело жрут вот то
есть когда ты христиан в этом обвиняли
теперь христиане в похожем обвиняют и
это точно какие-то больные темы
появляются даже вот эта вот история о
мальчике и там была свадьба еврейская
куча евреев съехалось и в этот момент в
деревне там в long as the или где то еще
но пропал короче христианский мальчик и
все сказали вот христе это еврейская
свадьба у нас в городе и пропал
христианский мальчик все короче понятно
это они его значит на массу замешали и
сожрали и всех этих евреев там человек
сто перерезали
и никогда их уже всех перерезали да нет
их даже не перерезали был суд нормальный
суд был
где собственно обвинили что вот все и
сожгли по моему по приговору суда сожгли
то есть прямо в судом и всех наказали
после чего уже когда со всеми
расправились этого мальчика нашли
выгребной яме он всплыл он упал туда и
просто умер но некрасивой 100 как бы
осадочек-то все равно остался вот
поэтому
впервые в англии появляется эта тема но
она очень быстро расходится по всему
думаю что нормально что это связано что
впервые история с crown наветам
появляется в англии и англия же станет
при первой страной в из которой выгонят
евреев окончательно то есть полностью
эдуард 1 будет укреплять мы кстати на
стриме про средневековой англии этого
касались когда в общем то ему нужны были
деньги ему нужны были возможности вот
сначала был сначала на первой сначала
вот но окончательно уже потом генрих
выгонит их оттуда
из англии их получится выгнать то есть там полностью них будет экспроприированы
все средства все деньги все значит
имущество то тут о еврействе
эдуард 1 когда ради славы божией и
общего блага народа евреем запрещается
давать в рост до эдуард первых сначала
ограничивало выгнал генрих уже конечно
значит евреи всякий еврей
семилетнего возраста обязан носить на
верхней одежде особый знак в виде двух
полосок жесткой ткани с 12-летнего
возраста каждый еврей должен платить
поголовную подать к пасхе
ни один еврей не имеет права
распоряжаться своим имуществом без
королевского разрешения король дозволяет
заниматься торговлей и ремеслом да поди
сейчас займись торговли ремеслом когда
там вот средневековые гильдии уже все
поделили ну и в итоге да это все
заканчивается изгнанием евреев из англии
изгнали надолго если на 20 у они
вернутся только после великой буржуазные
революции то есть 1290 по 1600 считай
там шестидесятые
50 ну то есть на несколько столетий
евреев в англии не будет вообще и только
после короче кромвелю на ухо на шепчут
что эй эй мужик рондель пусти-ка евреев
страну опять и вот только кроме лишь
снова пустят почему желтый цвет
честно говоря не знаю использовался
желтый красный потом это тоже начнут
ноги перенимать это станет характерной
чертой в италии например все очень мило
но у кого денег занять так их изгнания
про лоббировали в первую очередь богатые
монастыри
которые как раз и занимались кредитами
кредиту евреев вот ему этот самый
запретили брать проценты в англии ну
например во франции в это время
еврей дают кредиты под восемь процентов
монастыри дают кредиты под 40 иногда под
60 процентов им эти евреи нафиг не
уперлись поэтому это тоже очень
экономическая штука вот и тут же есть
побочный эффект до что когда евреи дают
там под восемь процентов то у них и
простой человек может взять кредит а
если берет
ну а если 4060 то по простому человеку
такой выплачивать конечно не реально то
есть это обычно берут химки аристократы
феодалы короли и которая идет там на
войну он планирует что но двойной
отобьет чтоб типа отдать а простой
человек он даже в принципе такое
заниматься то не будет и поэтому простые
люди
интересно что они вот на излете высокого
средневековья but даже беднее чем
вначале
вот такой вот интересный факт
монастыри как выкручивались ведь запрещено запрещено да не запрещено как
бак кому кому ты претензий будешь на
монастырь и кидать ну то есть кто
спросит с них надо то надо и надо вообще
да действительно по факту запрещено как
в библии сказано что запрещено давать в
рост деньги брату своему
все религии то трактуют ну авраамические это трактуют одинаково то есть запрещено
единоверцы
чтобы кто такой брат это едино верится
обычно так трактуют то есть те человеку
другой веры в принципе пожалуйста за
простой но при желании может трактовать
это так что да это не брат мой вообще о
чем вообще разговор я тебя впервые в
жизни вижу и ты меня тут
почему такие проценты большие потому что до капитализма еще несколько столетий
потому что люди еще не понимают как
работают деньги
что такое вложение что такое то есть как
бы есть тебе не устраивать процент не
бери у меня кредит елки-палки вот и все
какие какие вопросы потом жалуйся вообще непонятно кому и и вот интересно что во
франции как раз на это же и на пользу то
есть англия в принципе справиться в
англии такой очень жестко на гильдии
поделен на города а вот например во
франции откуда филипп будет изгонять
евреев он по примеру англии в 1306
скажет а я чем хуже и изгонит евреев и
через девять лет просто придется их
вернуть потому что окажется что ну вот
46 процентов этой отдал самые высокие
вот как раз французские монастырь и
начнут драть то есть родные братья
христиане выгнали евреев потому что типа
нехристи обдирают честный народ так вот
родные христиане стали драть такой
процент в отсутствии евреев что пришлось
евреях чуть ли не насильно приглашать в
страну и гарантировать им там не приказу
неприкосновенность который конечно никто
не выполнял и так далее но их пришлось
звать потом через несколько лет пришел
другой король и он тоже для поднятия
себя популярности еще раз изгнал евреев
и еще раз опять же на своей жизни тоже
лет через пять их назад по позвал
и поэтому поэтому тут наперед стрим
спрашивали почему типа вот и картинку
мне кинули вот почему евреев столько раз
откуда-то изгоняли да потому что их
изгнали но без них тоже как-то скучно
друг друга бит начинаешь опять же деньги
то есть еще хуже
опять же евреи они скромнее час это
может быть контринтуитивно звучит
поймите что за еврей мне стоит какой-то
большой организации за ним нет
аристократии и семьи какой-нибудь
царской за ним нет
организации типа церкви поэтому он не
будет нагреть просто потому что он
понимает что если что сейчас на вилы
подымут поэтому он старается не
провоцировать он старается кстати
ровенских вот этих вот предписаниях а
так как слова раввина закон в данную
эпоху как раз и сказано что запрещено
обсчитывать христиан и более того за бы
если ты видишь что христианин сам
обсчитался укажи ему на недочет
потому что типа он же потом придет то
считает что он скажет что он об считал
проклятый и времени об считал и потом
придет и будешь ты опять выгребать за то
что ты не пойму не указал и прямо
указывается что надо даже и указывать на
их ошибки если вы их сами замечаете
вот
поэтому каком-то смысле а вот эти вот богатства и все остальное с и время
связано это же это же вообще не
средневеково то есть богатый еврей
средневековье nude разве что в испании
можно было найти и я у них появляется
вообще отдельно они себя считают чем-то
вроде отдельные даже касты даже тут
среди евреев
потому что с фарад у них испания
по-еврейски и они себя называют сефарды
да то есть мы крутые мы вот мусора да
это испания то есть мы испанские евреи
сефарды и они будут себя то что ты что в
синагоге и
сефардской если ты приходишь и ты не
сефард они будут других евреев называть
ашкеназа потому что ашкеназ это германия
то есть немецкие евреи ну грубо готовьте
северной европы короче то нельзя будет
например сидеть на одной лавки с ними
естественно спереди будут сидеть сефарды
ашкеназ должны сзади сидеть ашкеназа это
как бы второй сорт среди евреев будут а
сефарды этого очень образованные
очень крутые часто богатые ашкеназа
бедные все как один вот поэтому такое у
них появится достаточно характерно
деление еще и между собой в том числе и
все-таки видно даже там несмотря на то
что мы горим что стало лишь проблема с
тем что евреи дают берут в рост это
вообще большая проблема почему потому
что их вытеснили из торговых операций то
есть итальянский в первую очередь
торговцы там венеция например я уже
поговорил до что генная просто запретила
евреям вообще жить проживать в геную
вообще вот то есть там не просто там
изгнали еще просто и въеду и в денорских
колониях евреев в принципе не было это
характерная черта что если видите что
город был генуэзским и ледяной sky
колонией вот как в крыму например на то
будьте уверены что никаких евреев там не
было в принципы и агрегация внутри я
люблю инструментальная группа есть да
конечно конечно и ты знаешь у евреев это
все поворачивает мозг вот эти вот все
вещи вот эти вот скитания вот это вот
всякая жесть о том что блин погнали
угнали все нас ненавидят все нас убивают
и еврейская мысль уходит в тринадцатом
веке уходит в мистицизм в знаменитый
еврейский мистицизм это своего рода
эскапизм
если европа тебе говорит это же времена
вы помните там всякий фома аквинский
наоборот христианская цивилизация
говорит что бог реален бог как бы
проявился через иисуса христа
когда иисус христос появился здесь в
нашем мире так случилось что получается
это же бог проявился в нашем мире и
значит благодать разлилась и значит бог
доступен нашему познанию это
христианская мысль на тот момент да ну
фома аквинский пять доказательств
существования бога пожалуйста то есть
это идет смешение рационального
они знакомятся с платоном с аристотелем
заново и говорят о том что блин то есть
христианство обосновывает рационально
бога что вот он есть вот ангелы если
ангелы бестелесные
то сколько ангелов может уместиться на
кончике
моего ногтя да сколько ангелов на не
может уместиться раз это так раз они не
имеют ни массы не размеров можно ли
говорить что они как бы сингулярно
сингулярность ангела на кончики пальцев
понимаешь вот такие вот вещи то есть
рациональное познание бога если мы
возьмем же греки это же греческое
изначально вообще христианство
изначально к этому тяготела извините что
я отвлекаюсь ну мне кажется важным об
этом поговорить потому что тут из этого
каббала будет более понятно потому что
христианство
она изначально к этому тега тела потому
что чей язык был до еврей на иврите
еврей перестали гореть хрен знает когда
еще в ветхозаветные времена уже во
времена начала сегодняшнего стрима они
говорят на арамейском в основном а на
иврите только читают этот язык описания
они его знают конечно но в быту не
используют значит
хорошо на арамейском а христиане ниже по
ней почти сразу перешли на греческий а
потому что какая то что регион
восточно-римской империи все остальное
ну чуть позже на латынь когда западные
стали проповедовать но в основу
греческие то и перевод на греческий
сначала было слово сначала было слово
это что это такое слово имеется ввиду
они же его перевели греческим логос
сначала был логос
а это дает совершенно другие коннотации
логос эта платоническая традиция логос
это закон
работы вселенной задолго до христианства
греки логосом объясняли то как ну мы бы
сейчас назвали законы природы до
гравитация там ну то что мы вот так
называемые скажешь современных все
понять и вы понимаете что это немножко я
как это нарушаю историзм что я из
будущего говорю понятия но смысл что как
устроена вселенная вот это логос и
выражение сначала был логос
и слово было бог и логос был богом и тоже имеет гораздо больше смысла
правильно что бог это и есть то как
работает вселенная вот все это и есть
бог и вот эта вот работа дальше с этим
концертом отсюда же идут прайс и вот
фома аквинский
доказательство существования бога отсюда
же идет бритва оккама это мода
13 где-то века и дальше в христианство и
иудаизм говорит а раз так и он уходишь
другую сторону раз так то я сейчас мы
вам расскажем сейчас мы вам расскажем он
уходит наоборот в мистицизм наоборот он
говорит что бог это значит 10 сефирот
различные сферы бог это
эйнсоф непознаваемое короче начинается
эзотерика
вы поняли наоборот анти рационализм
еврейская мысль наоборот уходит в
мистику они говорят о том что появляется
вот значит ну каббала появляется да это
вот это вот мистическое учение о том что
есть
непознаваем эйнсоф есть числа сфирот
есть весь мир бог относится к миру как
плоскость как ли не относится к
плоскости или как . относится к линии
есть вот эти вот углы различные фигуры в
которых зашифрован господь есть вы
говорите что слово сначала было слово
есть священное 22 буквы от это алфавит с
помощью которого слова творила мир мир
сотворён 20 двумя буквами из которых
можно составить например тетраграмматон
яхве это создание отварить или вообще
священное писание в нем написано не то
что вы думаете в священном писании
заложен чертеж вселенной священное
писание это шифр это код в котором бог
как проектор как создатель demiurg
он заложил с
ему работы всей вселенной и поэтому не
надо читать в лоб надо читать между
строк
надо читать под руками за строками
развлекать строки разглядывать что там
еще завалялось тряпочкой под тебе
протирать проникать в суть этого всего
видеть взаимоотношений мо связи и
взаимоотношения и видеть пропорции в
тексте в буквах строить построение из
различных слов углов экспериментировать
где то увидишь истину где то увидишь
какой-нибудь верное пересечении вот
правильная чтоб ты например если ты
смотришь то это это накладывается на
тогдашние увлечением вот математикой и
всем остальным да то естественно ты
смотришь на разные пропорции ты выводишь
ты пытаешься составить ту картину мира
которая есть например в писании и ты
пытаешься переложите на формулы языковые
будет школа численно как соотносится
части твоего тела к различным абзацам
библии например как будет сделано то
есть ты должен читать естественно
священные ну бог яхве yahoo запрещены
вообще слово это тетраграмматон который
вообще-то запрещено ты можешь говорить
аллах им и ты можешь говорить о данной
ты но ни в коем случае нельзя например я
хаосу и произносите только миссия может
потом сказать когда он придет или
первосвященник и мир вот разбитый на
части он несправедлив
в нем много страданий всего и ты
продолжаешь как бы этот мир сшивать
вместе правильными действиями тем что ты
правильно смотришь
тем что ты произносишь верные слова в
том числе слова молитвы или лучше
секретные шифрованные слова которых
вообще не существует там где сердце бен
брод era el
комок комок я шаб-ниггурат
козёл с легионом младых ну и так далее
нет смысл в чем смысл в том что это
конечно же уход в полную эзотерику
конечно же у
от в полной какой-то вот мистицизм я
отсюда вырастет лет через двести правда
но отсюда же вырастет да да да
оккультизм я уже увидел фамилию кроули
и удивительно но именно эта часть
еврейской мысли у них будет много своей
философии всего но именно эта часть
еврейской мысли войдет европейскую
культуру очень плотно то есть когда
начнется возрождение через какое-то
время там через сто-двести лет когда
начнется возрождение то все интерес к
вот этому будет большой вспомните чем
занимались алхимики
вспомните чем занимаю они же вот этим
самым занимались превращая взаимо
превращением сфер тем как не устроен тем
как он пересекает одно в другое магия
там еще какая то еще и вот все эти вещи
они же абсолютных станут актуальными во
время ренессанса но в новое время
парацельс будет этим увлекаться да все
будут этим блин все будут увлекаться
кабак каббалой не будет образованных
людей будут считаться что это шик особый
тут вплоть до блаватской да я не знаю
кого это вот эта штука казалось бы это
протест против европейской традиции
казалось бы это протест против
европейского рационализма христиан и ну
вот этого христианского рационализма и
тем не менее как раз он и станет
наверное самым популярным продуктом
еврейской мысли вне еврея собственно
еврейской тусовки это очень это
интересно что вот так вот окажется
протест стал мейнстримом в дни не такая
уж редкая история понимаешь смысл в том
что человек от скуки теперь может
выучить кабалу потому что есть гораздо
более простые упрощенной версии в
которых просто говорится о том что
господь это любовь о том что в общем то
рассыпан мирон рассыпан на части вот как
евреи рассыпанные по частям по всему
миру так и вообще мир он тоже искры по
всему миру рассыпаны и ты по жизни
собираешь искры
божественные искры ты по жизни собираешь
например ты правильно в чашку в руку
взял ты собрал искорку блин как sonic
колечко взял накопилось у тебя вот ты
когда вину ты испачкаешь 50 топырь его
ешь ты собираешь эту искру не
оттопыриваешся не собирали то я на самом
деле наоборот эссе чашку брать так стою
надо брать там во внутрь глубоко так
наоборот вот то есть какие то там нитки
правильные чтоб узорчик сшить и еще там
что-нибудь не вот и разные действия
разные-разные которые на первый взгляд
вообще нелогичные
но внутренняя логика в них есть даже
внутри это все связано внутри то
выводится одно из другого это как бы
вообще без проблем это достаточно
популярная штука она ну как бы у нее
есть разные уровни которые там вплоть от
книги загар там 1 дозор
которая вообще древняя и строк говоря
опять же типичная это опять вполне в
иудейской традиции что это не мы
придумали ребята это не мы придумали в
13 веке это все было придумано уже во
втором веке в теме мудрецами которые
толковали это мишну написали
талмуд вот это тогда еще придумано а это
мы сейчас просто от перри открыли типы
но это религиозная точка зрения на то
есть как это сказать обычная точка
зрения что эти штуки в тринадцатом веке
придумано вполне конкретная группа людей
из сефардов из испанских евреев а как
вся эта дичь помещалась в этой голове
плохо помещалась есть даже такая вот
опять же эстетических историй есть такая
как бы еврейская к истории того времени
о том что 4 еврейских мудреца съели
учить кабалу и значит
были они б назад бен зома бэн avaya и рабби акива и вот они сели в четвером
изучать вот эти вот схемы и все
остальное и бэн
ozai посмотрел и сошел с ума бен зома
посмотрел и умер бэн аву я стал еретиком
и отрекся от иудаизма вообще и только
рабби акива как написано вошел с миром и
ушел с миром ну то есть нормально
воспринял и поэтому даже есть было такое
постановление что кабалу имеют права
заниматься только
женатые мужчины старше 40 лет потому что
если женщина ей башку снесет если пацана
ему тоже башку снесет если неженатый
наверное мы уже и так башка устный
случае вы еще нагружать короче то есть
что реально не подходите она она вас
сожрет вот буквально типа что это очень
опасная тема ну я представляю как от
этого можно ну то есть и же тип таких
помешательств когда люди на полном
серьезе говорят о том что видят какие-то
пропорции углы и стороны соотношения
число 23 то мы все остальное собственно
вот один из создателей иосиф джека тела
в 13 веке в 1291 году он умер вот он как
раз излагал что на тридцать первом году
жизни будучи в барселоне
яси это вот как он открыл эту кабалу на
тридцать первом году жизни будучи в
барселоне я силою божиею был разбужен
ото сна и стал изучать книгу творения
сафир и от сыра дух мой ожил и я узрел
много дивных видений и видел я много
фантастического и странного и мысли мои
путались ибо никому мне было показать
верную дорогу злой дух меня преследовал
и я терял рассудок от всего виденного
мной такие вот дела то есть даже у
создателя там походу все закрыто шарики
за ролики то заезжали
новое время новое время для евреев
начинать и заканчивать средневековое на
это новое время сразу опять же это не
какие-то еврейские
вещи а это объективное явление в
европейской истории 1453 пал
константинополь
все легионер рим пал на этот раз
окончательно
2 impale окончательно значит и приходит
османская империя которое нужны
специалисты турки
управлять не умеют и по дефолту считает
христиан с которыми не все всю жизнь
воевали неблагонадежными им нужны
управленцы которые понимают что такое
управление и евреев туда начинают даже
что-то вроде приглашать за следующие
несколько столетий туда мигрируют до 200
тысяч евреев это очень много по тем
временам но самое наверное главное что и
в османской империи у них муна первым
вообще будет в принципе неплохо
они даже попытаются заселиться в израиль
опять в палестину короче но не очень
получится то есть им там просто места
нет премом люках они туда физически не
могли заселиться а теперь не могут
потому что ну просто не поселишься ты
там там нет для этого там это абсолютно
мусульманский город
а малеус male feet soles
значит ну и все эти ордо маллеус и они
тоже понятное дело что нет нет нет но к
ним этого опять же тут есть объективные
вещи вот например изгнание евреев из
испании 1492 год огромное дело но это же
только часть истории до представь что
это самая богатая было еврейства на тот
момент
которая живет там со времен рима на
секундочку
они пережили римлян вас готов арабов но
заканчивается реконкиста христиане
наконец-то все твой омут
у фернандо за белой у них есть это самое
план объединения
испании потому что кастилия само по себе
наварро само по себе арагон сам по себе
надо бы как то это все примирить и надо
это все примирить в рамках крепчайший
христианской догматики в рамках то есть
государство может быть испания пaдeниe
объединилась бы если бы роль полицейских
комиссаров и всех кого там хотите
не играла тогдашний испанская инквизиция
которая конечно же эту страну помогала
идеологически склеивать потому что за
любые разговоры шаг влево шаг вправо
тебя шли там пытки и все остальное это
испанская инквизиция на шутки не шутила
о такие вещи то есть вычисления
неблагонадежных христиан
которую вы крестили столько по форме а
по факту остаются иудеями и дальше пресс
на самих евреев
обращение христианство типа мы же
торжествуем значит надо показать
торжество христианства смотрите весь
богоизбранный народ наконец он обратится
весь христианство вот это ни к чему не
привело
и в итоге их просто изгоняют там три
месяца на сборы
запрещено вывозить
драгоценные материалы золото серебро
деньги в монетах запрещено вывозить
но можно взять мебель одежду и в течение
трех месяцев покинуть страну если не
успеешь
извини либо принимая христианство либо
умирай 1492 обратили внимание да они
переезжают там куда то например в
испанскую колонию потом они переедут в
16 веке в голландию и там их будет много
и там в германию куда-то переезжают и
тут почти сразу начинается этот самый то
есть они передают еще в италию и
переезжают а что у нас в италии у нас в
италии возрождение идет полным ходом
они приезжают например их приглашает
медичи
козима козимо гений так сказать козимо
медичи их приглашают в италию и я не
помнит будет что-то не будет ну ладно
вот и они активно расселяются в италии и
вот тут в италии появляются например
летом
вот то есть слово get an итальянского
происхождения это как раз вот когда
евреи расселяется в италии они там
расселяются в укрепленных районах обнять
то есть когда их приглашают в какой-то
вот козима им привела их приглашает
говорит что значит для благо народа они
давали кредиты и мы занимались
банковским флоренция выполните да что
это такое про про нее были стримы там
были
банковский сектор большой в том числе
нужные микрозаймы
вот микрокредиты которые как раз раздает
евреи то есть для кредитования простых
граждан нужны
нужно населением даются гарантии и евреи
говорят хорошо мы переедем только
пожалуйста наш район обносите стеной
укреплениями и для них это делает город
город для них выстраивает и вот это
поворотный момент вот перед вами
фотография это празднование открытия
первого еврейского гетто в венеции там
возникла первая в истории гетто и
собственно она была рядом с литейным
цехам который на место услуги grass
назывался get a вот и поэтому я не шучу
вот сейчас это один из важных моментов
сегодняшнего стрима я не шучу это
празднование годовщины гетто это вот ну
сейчас сегодня его там празднуют потому
что из-за нацистов есть у слова гетто
абсолютно тому сколько людей умерло в
варшавском гетто дофига да у слова где
то есть абсолютно отрицательная
коннотация что это очень плохо что гетов
у собрали людей в одно место и так далее
в условиях позднего средневековья начала
нового времени это гетто это прекрасно
потому что гетто отдельный район
укрепленный который закрывается на ночь
это безопасность
это признание и это наконец-то свой
клочок земли
свой собственный он закрытый порт для
других недоступен
но хотя что значит недоступен днем все
ходят на работу все открыто пожалуйста
приходи и к евреям начинают быстро
тяготеть всякие вольнодумцы пико де
миранда la очень сильно с евреями тусует
он потом покаяться за это перед
савонарола
ну да евреи флоренции еще застанут и
савонаролу тут как бы есть плюсы и
минусы в чем плюсы в том чтобы есть
козимо медичи который вас приглашает в
чем минусы в том что есть савонарола вот
который как бы вас не приду бон тоже вас
приглашает но немножко в другие места
вот поэтому
но в целом в целом наконец-то в итальянских гетто это место где евреи
могут чувствовать себя как дома это дом
такой плохонький обычно это плохие
районы какие-нибудь там на окраинах в
промышленных центрах где-нибудь еще но
это дом какой есть это признание права
жить рядом с нами без вот этого
проклятущего выселение как сейчас будет
германием что в германии начинается
германии начинается реформация и мартин
лютер
писал про евреев такие вещи про которые
нацисты на нюрнбергском процессе когда
оправдывались они говорили что мы не я в
своей жизни не сделала не сказал ничего
хуже того что говорил мартин или делал
мартин лютер вот я не были правы конечно
но правда то начала шестнадцатого века
а то все таки был 20 века несколько
времена изменились и все таки вот
итальянская история то есть влево арно
евреи начинают получать то есть от гетто
простой шаг совершим короткая дорога к
сущему шагу получение гражданских прав
евреи начинают получать права гражданина
в ливорно
впаду и в 1500 в начале 16 века евреев
падуя допускаются преподавать в
университете знаменитый падуанский
университет правда только на медицину и
допускают традиционно евреи считалось
что они шарят в медицине ну и поэтов
поэта входила в список традиционных
еврейских занятий вот и евреи туда
приносит очень многое из восточного то
есть в эту эпоху вообще мод на восточную
медицину применять на востоке она была
развита всегда гораздо сильнее чем в
европе и различные методы в европе как
бы на все был один универсальный метод
пускания крови либо ножом либо пиявками
в принципе если если у вас случилась что
в вашу болезнь это не лечит то беда вот
а на востоке немножко и глаза врачевали
и всякие там а протесты против
преподавания и время были нет не сильно
не сильно
как раз почему-то итальянские студенты
нормально когда в немецкие университеты
пригласят евреев ну сильно позже там
будет даже у немецких этих студентов
будет даже развлекалочка такая она будет
называться шура гилёв это типа школьное
преследование доу преследование
учениками и тогда после пар вне стенах
университета они будут выслеживать
еврейских преподавателей и гонять их
камнями палками веселиться короче
в италии еврей уже формирую 1 капитал и
нет из больших капиталов их туда никто
не пускает вот ну и наверное мы
потихоньку давайте переходить все-таки к
семнадцатому столетию потому что опять
же по моему скромному не надо меня
слушать потом еще процитируйте где-то
скажут к кто тебе такое сказал
оправдываться надо буш веркер а в
каких-то называть нет сугубо по моему
скромному мнению самое главное столетие
в европейской истории 17 век для
европейской мысли для всего
определяющий который заложил и
современности и вообще все и мысль и ту
европу которая будет повелевать всем
потом впоследствии философию науки и
рациональное сознание и вообще
все-все-все вообще что можно придумать
вот это случается но помимо того в какой
то век в плане философии мысли и всего
это век очень мрачный в плане резни в
европу залила кровью так как наверное
никогда в 2 минут 1 второй мировой в
мировые войны вот на уровне то есть в
помог процентных соотношениях все равно
30 лет к больше забрала чем вторая
мировая это конечно ужас
везде чума оспа венерические заболевания
то есть эпидемии косят просто
нереально войны идут постоянно хей время
приходится тяжко у евреев в эти моменты
происходят
прозрение потому что на них это тоже
сказывается потому что например евреи на
балканах помогают туркам и очень сильно
сотрудничают с турками то есть например
будет слух что при осаде будды евреи
будут там туркам подвозить оружие там и
так далее ну то есть нанимаются помогать
потому что кажется что сейчас пройдут
просто турки сейчас пойдут и дальше
пойдут они в вену пришли ну сейчас и
дальше еще пойдут и все и вообще будет
прекрасно но и это же интересно время
когда вот наверное тут это с испании все
таки началось когда евреев изгоняли
помните мы весь стрим говорили по сути о
тождестве понятия иудаизм и евреи зм то
есть это что по крови что по религии так
вот именно с испании с испанской
инквизиции появляется такое понятие как
limpieza de sangre капелька крови после
изгнаний в испании в португалии что-то
изменилось европа еще на цене возникли
но европа уже мыслит какими-то другими
понятиями в европе уже важно что ты по
крови еврей вот появляется вот это вот
потихоньку что мало тебе просто вы
креститься тебе финна доказать что ты
искренен тебе ещё надо доказать что что
ты вообще за человек и кто ты вообще
такой
и показатель надо что для нас 17 век чем
важен сефардами амстердама откуда евреи
взялись в голландии это же была испания
это же была территория все той же
испании из которых изгнали куда они
поехали они поехали в новые колонии в
которых кстати участвовали в том числе в
борьбе за независимость и в том числе
они получают гражданство
новых когда 80-летняя война за
независимость колоний заканчивается
нидерландах они тоже получат гражданство
и сефарды являются важными важной частью
нового голландского капитализма и вот
тут чтобы на чем бы я еще хотел
заострить внимание
евреях встречаются со следующим явлением
в своей жизни с капитализмом
как это сказать встреча предназначенная на небесах или как про такие вещи
говорят да тут понимать или все сошлось
чисто случайно просто по совпадению так
получилось что еврейская культура
которая создавала все вот это вот время
которое мы говорили сама манера
дисперсности
сама манера небольших команд которые
везде приспосабливаются которые говорят
на очень многих языках в силу своей
природы
которые обожают письменный язык которые
обожают кстати говоря к при их любви
книги книга печатники
это тоже и становится чисто еврейским
делом издание книг из-за чего кстати
говоря
начинает падать авторитет раввинов в
первую очередь как раз северной европе
потому что равен работал с книгой с
написанной если тебе равен чего-то
объясняет устно
а ты говоришь но арабии в книжке сказано
не так что рабби сделать скажет и
корчась мы тут подправим и вот смотри
вот так вот все нормально и таять и
объяснил это так и на да это на самом
деле в устной торе сказано которую якобы
не надо вот пожалуйста тасс книга
печатью так не пройдет книга отпечатана
и оно как бы все как говорят некоторые
великие мыслители 21 века отлита в
граните
вот с которым ты как бы ну все то с ней
ничего не сделаешь то есть там делаешь
пометки это уже видно что это ты сделал
что это того этого там не было
изначально и теперь ты простой вам
не вася ну какой-нибудь васисуалий ты
можешь вполне спорить даже с раввином на
тебя теперь не давит его авторитет он
тебе свои раввинские темы задвигает а ты
ему в ответ
out у меня в книжках написано вот во
первых книжки теперь гораздо более
доступны раньше чудо равен там в свитках
своих манускриптах роется роется роется
хочу это за ерунда
а тут хоп а у меня вот пожалуйста я
только что из типографии вот смотрите
вот так вот и так вот а что ж вы не
правильно говорите и авторитет раввинов
начинает резко падать и в этот же момент
евреи встречаются с капитализмом и это
старые изгнаны из сефардов семьи и
получается престиж тех кто иметь деньги
в обществе он потихоньку начинают
вытеснять тех кто
шарит в талмуде грубо говоря важнее быть успешным дельцом чем шарий в талмуде
наверное впервые в еврейской истории и
происходит переворот что если ты делаешь
дела в колониях там или еще где то
значит ты успешный члену общества
которое тебя приняла которое тобой
занимается и все хорошо васин бал
вот какой матевосян бам пуска вот то в
общем то все неплохо
это уже кальвинизм ну я же говорю да на
евреев европы повлияло больше чем европы
чем евреи на европу но и пропорции
евреев по отношению к европе это же ну
понятно и то что если переслушать
сегодняшний стриме я не каждый раз
обращаю внимание но то что это все на
самом деле все еврейские отголоски
все еврейские изменения это отголоски
каких-то европейских тенденций традиций
того что тут происходит с само собой
конечно же протестантизм не мог не
наложить отпечаток в том числе и на
иудаизм и конечно же вот книгопечатание
его роль а ну и у евреев сказывается
естественно в этой культуре тоже но я
почему сюда клоню
потому что еврейская культура порождает
ну простите пожалуйста я знаю что в
еврейской культуре есть множество
выдающихся людей этого периода на высоте
я не люблю грузить фамилиями но маймонид
рамбан там всякие пожалуйста гершом этом
все вот эти вот люди да они значимы но
они значимы для собственной еврейской
иудейской истории для их мысли это очень
внутренняя штука но именно в семнадцатом
веке в амстердаме
евреи производят того человека без
которого евреи евреи европа не европа
без которого ну я считаю что один из
ключевых деятелей вообще вместо в
истории европейской мысли это барух
спиноза он же бенедикт спиноза
после того как ну вы знаете урожденный
как бы еврей и был во всей этой тусовки
но
в 23 года он ставится перед выбором
точнее ни перед каким он просто идет на
фиг из вообще все этапе совке
значит он посмел сам он первый кто
высказал идею о том а вообще спиноза кто
такой для европейской истории датчик
который стоит в одном ряду с европейской
школой рационализма то есть вот то чем
занимался декарт то чем занимался
лейбниц вот спиноза стоит в этом же ряду
по то есть это философия рационалистов
то есть те которые как раз разбивали вот
схоластического философию и на место ей
переводили рационализм в семнадцатом
веке это был специфический рационализм
конечно но тем не менее этот человек
говорит по крайней мере первой в истории
выдвигает ну из известных выдвигает
ясную мысль о том что по его мнению
пятикнижие моисеево тонах священная
книжка библия это не одни один текст что
по всей видимости это компиляция
нескольких текстов составленных в разное
время и и разные эпохи он считал что
этим и за пророком составлена 8 веке до
нашей эры
ну уж это воедино то есть сейчас это
научно сейчас эта теория это научная то
есть две гипотезы
из того как сформирован как сталин
текста на х а он весь горит что есть там
четыре разные документа
разных эпох между которыми 1000 лет
между ставим старшему самым младшим
которых какой-то момент просто
приводились в единый вид и сшивались
вместе и так получилось собственно
концепт библии ветхого завета ближе к
началу нашей эры спиноза первой же это
говорит он сомневается в священной
природе
священных книг дальше он начинает там
вон дальше вообще
начиная всякие всякую жизнь значит
зачислять вы молитесь все и
рассказывайте что почему же господь нас
покинул за что нас побил я молюсь
господу а он не выполняет мои молитвы он
на них не отвечает перед подождите
молитвы вы придумали сами концепцию
господа как в этом его себе
представляете дядьку на небе там или как
еще вы придумали сами
теперь это все воспроизводите
и удивляйтесь почему она не работает а
чего на должно работать только потому
что вы это так придумали я вот сирийскую
ну сириус на тот момент называют собачий
звездой говорит давайте требовать от
сириуса чтобы он начал лаять раз это
собачья звезда это это сейчас его
цитирую говорит это с таким же успехом
можно делать вы понимаете что это у вас
в голове вы придумали этот концепт а
теперь пытаетесь что-то от него
требовать он не заработает только потому
что вы название такое придумали или идею
такую придумали поэтому вы вообще в
итоге он договориться понятно что уже
после после сильно после 23 лет в итоге
он договориться о том что вообще
законы природы этой нет ни божественных
законов и то есть законы природы природа
это и есть бог это вообще одно и то же
когда ты касаешься листиков касаешься
земли дышишь воздухом ты тело божье
воспринимаешь этим это и есть бог данный
тебе в ощущениях природа вокруг
законы природы это и есть закон и
божественный и никаких других не
существует он будет отрицать концу своей
жизни чудеса описанные в библии
он будет говорить что они противоречат
законам природы а значит законам бога
значит бог не мог делать то что описано
в библии потому что это не естественно а
бог в первую очередь естественен он дан
нам в ощущениях когда на это бред
да он вокруг он это и есть мир в котором
мы живем
вот такое у него странное тела он не
выглядит как мужик на небесах вот такое
у него странное тело а что нет он есть
создатели он и есть собственная
вселенная она есть возникшие все и мы
живем в этом мире каждый день это и есть
наше общение с богом
непосредственное и что самое главное
дано им ощущениях каждый миг ты знаешь
такой вкус цвет и все остальное это
творение бога щупает каждый день дело
его такие вот вещи
естественно за этой ему хе рим нельзя за
это вы естественно отлучают текст
отлучения значит такой что значит будем
проклят когда он входит и будет проклят
когда выходит пусть бог обрушит на него
все проклятия которые есть в торе
ни один еврей не должен иметь с ним дело
разговаривать или стоять ближе четырех
шагов
вот и как бы судя по всему после 23 лет этот человек ни разу ни с одним евреем
даже не общался потому что запрет на
общение с ним был абсолютный абсолютный
то есть чтоб ни малейших и вернуться он
наверное даже не рассматривал потому что
в его же время был громкий процесс
другого интеллектуала тоже еврейского
уриэля да коста которому тоже объявили
хе рим но которому стало одиноко но он
не смог справиться это тяжело морально
вот от тебя все отреклись и ты сам в
этом мире вообще и никто с тобой не не
родные не близки никто не разговаривает
и ты решился просто всех и уриэль да
коста решил вернуться и
ему назначили ну в наказание чтобы он
казался чтобы он при мужчинах и женщинах
его публично выпороли при этом он должен
был биться лбом об пол и говорить что он
значит виноват и что чтобы господь его
простил и так далее и ну то есть это
вообще тотальное унижение но после этого
его приняли назад в еврейскую общину
после чего он почти сразу покончил жизнь
самоубийством от стада ну то есть для
него было главное все-таки вернуться в
лоно как бы иудаизма чтоб формально с
него сняли
сериям но после этого вот поэтому
спинозы конечно даже мысли не возникало
туда вернуться с такими вот обрядами
всем остальным поэтому
поэтому в общем то такие такие вот такие вот вещи и интересно что это это
предвестник это предвестник того что
вообще готовится что многие евреи начнут
в условиях когда они получают
гражданство в условиях когда они
принимаются сообществом хотя бы научным
хотя бы научным в университетах большой
тусовки
они начнут очень быстро ну то есть
понимаете они веками воспитывали в себе
вот это вот ощущение
поверхностное отношение к христианству
поверхностные отношения к так христианским догмам это все несерьезно
это все типа нам лепят ну и же этому
раввины учили что в этой сумме мо ушей
пропускайте это все [\h__\h] короче не
верьте в это все
и они пропускали пропускали побочный
эффект какой что они после христианства
смотрят на свой родной у до изм
и видят примерно то же самое в нем и к
построением иудаизма не относятся точно
также
что это точно такая же какая-то
мистическая фига дня при этом мы уже
объяснили что как раз время очень
мистического иудаизма
с каббалой там со всеми вещами то есть
еще и хуже для них это это потемки
разума на фиг она вообще мне надо и
поэтому евреи начинать окуляре zero
ваться начинают как бы отходить от
религиозности а тут же еще рядом
случается великая английская буржуазная
революция в англии их снова пускают в
англию и евреи возвращаются в лондон а в
лондоне собирают корабли по америку где
вообще предлагают строить общество
вообще какое хочешь
любое с нуля
без всяких нагрузок сверху без всех
всего того что тебе предлагают просто
вот с нуля
пожалуйста реки строит такое общество
земли там всем хватит там никто не живет
так реально рассказывали что они уже на
месте узнавали что мы дети какие то есть
там никто не живет ты куда деть и пожал
так что вторая земля обетованная бруклин
начинает заселение новой англии начинает
начинаться только тогда к чему это
приведет мы сегодня знаем сегодня в
иерусалиме
живет 700 тысяч евреев а в нью-йорке
живет почти 3 миллиона евреев вот вам и
соотношения основная масса в сша приедет
после погромов российской империи до
девятнадцатого века да это правда но
начнут приезжать уже тогда так что это я
скорее якорь закину польши и все события
которые связаны с ней тут нас опять же
интересует вас он 17 век поль почему все
очень просто дело в том что при
расселении в польше изначально евреи
селились на востоке
там где была разорена монголами когда-то
то есть юго-восток и дальше им
продолжали мы уже говорили в 1364 год
когда
казимир великий их разделяет их дает им
гарантии впоследствии сигизмунд смелый
закрепит за ними кучу прав и с и время
все было очень хорошо
евреи вписались в такую тему которая
была в польше польша считала что надо
немецкими колонистами отстраивать свои
города
они были в польше маленькие никудышная
нужны большие хороших городах поэтому
немецкие колонисты приезжали ну поляков
интересовала не немцы ли евреи на самом
деле их интересовала городская культура
как таковая но множество немцев тоже
прежде там было силезия например на тоже
или как такие есть местности в которых
немцев-то и большинство пожалуй они
поляков то есть корона то польское кто
живет там еще поди разберись поэтому они
заселяются и заселяться на основе
магдебургского права то есть
самоуправление
немцы в этот момент страшные не
любителей евреев это прорыв
протестантизм и все такое мочи не них не
любят значит и они как бы выдавливают и
поэтому евреям и города не так интересны
и во-вторых евреем дают право покупать
землю
куда самое главное евреем дают заселять
просто строить из классических польских
больших городов они вроде как выселяют а
с другой стороны они могут вскладчину
там 1 220 100 семей
вместе спланировать и купить рядом кучу
земли и на этой земле просто начать
строить свой небольшой городок и так
появляется отличительная черта восточной
европы это местечке по-еврейски шатлы
по-славянски и местечке которой то есть
маленькие городки в которых живут только
евреи и там полноценно там есть вокруг
города
абсолютно сельское хозяйство и там евреи
внутри города есть кузнечное дело
ремесла все остальное
и это тоже все евреи то есть такая вот
местность
будет ну там например ну когда будет
обращать с обращать когда будут делать
придумывает кибуце то будут отчасти
конечно же смотреть на исторический опыт
восточной европы в том числе дело в том
что в какой-то момент в пятнадцатом что
ли веке
им даже дается
то есть за убийство еврея или за то что
ты его избил наказание такое же как за
избиение
шляхтича или дворянина на секундочку
евреев очень ценят то есть их явно
отделяют от местного населения что это
вам не какие-то холопы это серьезные
люди которых нужно лелеять за которыми
нужно следить
еврей становятся ну да да типа сословие
что-то такое как то непонятное но они
они очень сильно с камер кнехты их
называют да то есть это служащие вроде
бы приближенное к правящим элитам но
все-таки их все-таки как правящих или не
рассматривают все таки извини шляхтич
это шляхтича неврита еврей
но тем ни менее к ним отношение особое
будет такая как выражение даст
достаточно известно что поиска было небе
mnoj love ты че сцену для мисс чан
петлям для шопов и раем для жидов то
есть польша была раем и небесами для
шляхты и евреев и чистилищем ядом для
мещан и крестьян в описании в каких-то
исторических хрониках
евреи ставятся рядом с поместным
дворянством это это очень жестко вот и
поэтому на них как бы перераспределяется
они очень очень хорошо из-за того как
они ведут дела
опять же не ведут дела честно потому что
если в еврей ведет дела нечестно
долго он не проживет поэтому им очень
быстро отдают водку
такие штуки как у сборы налогов это само
собой это само собой это вообще не дело
шляхтича
дело шляхтича ездить с саблей рубать
лихо он гусар он военный а вот это вот
пускай евреи собирают значит
как бы евреев прям содержат очень в большом количестве ну например мосты и
дороги
содержит евреи значит
то есть за проезд помог по мосту еврей
собираюсь с тебя плату
евреям отдаются и ну и считается что это
правильно это как бы всячески поощряется
прямо королевской властью значит
спаивали русский народ в польше ну это
была польша и это же конфедерация было с
великим княжеством литовским
совсем увеличивающимся влиянием польши
поэтому тут нужно поэтому важно понимать
что к людей православных было очень
много тогда и все еще и в том числе даже
в правящих кругах
значит но и в на русь они проникают
потому что на русь poradnik нет пульс ну
как бы из польши
самая известная ересь какая и в русской
православной церкви
ересь жидовствующих и проникла она как
раз из польши
польские евреи приехали в новгород в
районе там 1400 семидесятых и чё то там
проповедовали чё то там совратили короче
создали какую-то секту иудаизма в
которую обратилось несколько человек но
важно что среди них были некоторые
деятели
в церкви такие высокие по званию и эти
люди которые приняли эгоизм обрезание
все остальное
они поехали в москву там создали свое
отделение и в москве
вплоть до очень высоких вплоть до там
советников царя который с царем
встречался люди конвертировались вы
обратились в иудаизм и это вообще была
такая большая как бы большой заговор был
что как же так что же мы делаем и был
большой судебный процесс вот это вот
ересь жидовствующих которая закончилась
в 1496 по
как они сами принимали папаш понс кому
примеру да то есть если как раз из
испании там всех выгнали
вот и как раз же а.а.
вот учились как разбираться у нас тут
ересь жидовствующих завелась как с ней
разобраться вот горят в испании
наши коллеги из испанской инквизиции они
вот предлагают свои методы решения ну и
собственно здесь решили такими же вещами
сожгли
правда не на таких аутодафе как там
открытых а в срубах ну то есть по русски
как это принято то есть тебе строят дом
ну не болю как дом шалаш
тебя в него сажают и сжигают вместе с
шалашом
вот то есть пожгли руководство но опять
же размах конечно до испанцев далеко до
испанцев далеко то есть буквально там
человек двадцать руководителей зажгли а
всех остальных им просто языки по
вырывали и отправили в монастырь и
доживать свой век то есть ну в принципе
по по-мужски и так вот закончилась
наверное самая большая ереси зну самая
значимая такая запомнившийся из
православных елисей но интересно что она
тоже была связана с
и время в польше в тем временем
независимость евреев достигает такого
размаха что для нее даже создается свое
самоуправление представляете
больше нет никакого куратора даже
какой-нибудь карл великий ставил там
евреев то было хз кот наплакал
это он ставил там магистр you gain the
room или как то так что китаю чтобы по
правам евреев главный нет в польше
создается такая административная единица
как кагал то есть совещание сход который
вот управляет он там выборные внутри и
ему подчиняются то есть под кагальник
это города которые живут и управляются
местным кагалом евреев значит там 10
например городов как в них ведутся дела
решают вот эти вот но если это большой
кагал какой-нибудь самые крупные это
брест гродно
львов там решаются там кагал это 40
человек это самые большие
выбранным путем то есть все из всех этих
городов съезжаются периодически
и из себя выбирают представители которые
в короли потом сидят и все за них решают
вот такой вот еще явление но казалось бы
это хорошо но это хорошо для евреев в
спокойное время ага идет все-таки
неспокойное время год когда
заканчивается 30-летняя война год когда
в европе останавливаются реки крови он
же год 1648 и в польше случается своя
история которой она еврейка оставит
неизгладимый след
а именно понимаете ли им понимаете ли
вот это вот вольница юго-восточная когда
местная начнем с того что когда-то земли
современной беларуси и украины то есть
земли там с преобладающим населением
православных они принадлежали великому
княжеству литовскому
и пока было так все было более менее
нормально в 1569 году эти земли перри
подчиняются короне то есть они скорее
начинают управляться польшей которая
католическая и которая всячески пытается
католицизме zero ваться особе особенно в
17 веке потому что 17 век опять же вся
история с тридцатилетней войной
противостояние католиков и крестьян надо
показать что мы святее папы римского и
польша становится очень-очень
католической страной и настолько что она
просто теперь не терпит никаких других
проявлений это во первых во вторых есть
такая штука что шляхта постепенно то
есть поместная 2 местная знать да она
выходит просто из подчинения то есть
в пользу же всегда была черти-что
выборной королей и все такое а тут
совсем понимаете или плохо потому что у
короля просто нет уже этих земель эти
люди там владеют владелец подолья
нормально подолье которое там ну мне
сейчас карта нет но это огромная
территория и там вся земля принадлежит
одному там каком будьте вишневецкого
примерно столетия там как рассчитать
1569 по 1648 бесконтрольный рост
которые совсем никак не регулируется
никакими законами вообще ничем не
регулируется эксплуатация
вот украинских земель и белорусских и
там насильно значит так а катали чего
неаполя чего ней она сильная и так далее
ну к чему это приводит понятно это
приводит там с десяток восстание каждый
из которых все больше просто поляки
умудрились они довели все эти восстания
очень долго там наливайко восстания еще
там всякие большие большие но чего-то им
сюда не хватало но поляки со своей
политикой в итоге дошли до того что они
против себя смогли настроить
крестьянства кончиной казаков они
настроили против себя
репрессиями против казаков в армии и
поголовно катали чего не и забирают
храмы и все остальное эту самую
религиозную литу то есть они ухитрились
от себя отделить просто всех и они
настроили против себя
кому воевать крестьянам кто не будет
руководить
кадры казаки кто будет обеспечивать
идеологический на пор церковь они
разозлили всех и получили 1648 году они
получили когда на самом деле из-за
мелочи в очередной раз прокатили
какого-то местного там из чигирина
какой-то боя хмельницкий
ну да в очередной раз его там обставили
в очередной раз киданули от что ты мне
сделаешь я вообще в кракове сижу и
и что ты мне сделаешь вообще вот до
очередной беспредел в отношении
какого-то мелкого место поместного там
казацкого полковника там он чуть-чуть
stun там сделает вот а оказалось
оказалось что в итоге начинается вся
история с хмельницким
которая приведет вообще к таким
последствиям что ну то есть это это
лютор восстания
где просто вот как говорилось поляков ну
то есть смерть полякам и жидам дал
главную музыку и конечно уничтожение то
есть если у поляков есть хотя бы свои
государства
если у поляков хотя может прийти и армии
там и что-то сделать то извините
польская армия никогда в жизни не пойдет
разблокировать осаду с еврейского
местечка какого-нибудь
поэтому еврейские поселения не просто
страдают пострадают адские все эти
истории про заваленные детьми
колодцы про женщин выпотрошенных как
рыба и так далее это все 1648 год ну это
война на 6 лет на самом деле затянется а
учитывая что повлечет за собой так и
вообще
нож повлечет за собой ним не много не
мало вступления в войну то есть переход
этих земель по сути под руку московского
царя
русско польскую войну за сохранение
результатов восстания и кровавый потоп в
самой польше когда еще и швеция придет
севера и все это задушит
и польша уже после этого после 1648
начнется цепь событий после которой
польше уже не восстановится до самого
самых разделов да вообще исчезновения
своего она не выкарабкается польша
которая еще недавно в 6 в 1600 но
смутное время
за 35 лет до этого поляки сидели в
кремле на секундочку а теперь их почти
не стало
это стечение обстоятельств и восстания
бабахнуло как надо и прямо в середине
восстания умер польский король пришлось
перри выбирать а все еще и внутри
рассорились из-за этого
а тут еще под шумок пришла москва и
швеция и короче началось до для польши
все вообще печально но для евреев все
настолько печально наш говорю есть
описание
натана ганновера например который вроде
как не отличается тем что он особо врет
он наоборот как-то
довольно точно обычно все описывает и в
отношении евреев он пишет такую жизнь ну
и собственно видно все то есть после
восстания на левобережье украины
не осталось евреев вообще вообще они там
были уничтожены просто все вот ну а
вообще на этой территории не пострадали
и настолько они пострадали настолько то
есть они это называют просто катастрофой
это явление еврейства
восточноевропейские которая росла очень
быстро ведь опять же одно дело жить в
городах а другое дело когда тебе дают
жить как поселенцы и строить свои
местечке да вот то есть свободно
развиваться это способствует росту
населения и в восточной европе здесь
очень быстро населения перебивает все
европейские показатели и если мы говорим
что когда-то их от крестовых походов
бежала там с гулькин нос
их было совсем немного то уже в 17 веке
их сотни тысяч в 19 веке их миллионы и в
итоге мы закончим тем что да вот там
к 19 концу 19 к 1900 году три четверти
всех евреев мира будут жить в российской
империи
то есть это как раз связано ровно с кем
что хоть где-то им дали спокойно
до поры до времени но именно жить
по-своему как дома мистечко заниматься
сельским хозяйством там и так далее даже
если мы обсуждаем военную силу почему
получилось
почему это восстание получилось потому
что появилась кавалерия
что большая проблема всех восстания на
дать давилась всегда любые восстания
добились кавалерии тут во первых есть
казачества у которых все таки кавалерии
есть ну и главное что есть такой еще
товарищ в крыму как ислам гирей 3
который прислал несколько тысяч татар
а это кавалерия ладно что это легкая
кавалерия это кавалерия самое главное и
у них было конечно сделка да что мы тут
воюем воюем воюем а вы вот этих всех
евреев там поляков кого хотите всех
забирайте значительно продажу и конечно
старались первую очередь увозить всяких
евреев и прочих бесправных потому что
поляков увезешь это какой-нибудь
окажется шедший правнук какого-нибудь
важного чувака с ним потом проблемы
отдавать выкупать зачем а за этих точно
никто не поручится и действительно рынке
константинополя полны полны
вот людьми с территории украины просто
валяться вот в пятидесятые годы их там
продают массово и это не просто так это
сильно повлияет на следующие 10 минут
стрима ну да ладно это все история для
других стримов вообще все эти разборки
опять же это европейские
разборки в колесах которых про хрустели
в очередной раз евреи на это не
еврейская история то по сути здесь же
вообще не в евреях дело но не попали в
передел на недавно был зуб и все
остальное и про хрустели опять но про
хрустели настолько что испытали
натурально религиозный experience у
евреев было просто
поет возобновляется вот это вот
мистическое течение а раввины уже не так
важны и опять опять
дух подымается религии появляются всякие
мессианские течения что те страдания не
просто так и сия грядет миссия грядет и
он еще тут нами насчет будет управлять
каббала говорит что хмель
ну хмельницкий это аббревиатура которая
расшифровывается как
ну есть там с иврита переводить муки
рождения миссии наступят в мире то есть
муки рождения мессии сейчас начнутся там
столько крови но что у людей реально уже
2 просто религиозный экспириенс от всего
этого случился за счет грядет мессии
который на час всех спасет и что вы
думаете только заканчивается война вот
все там переяславская рада 54 как в эти
же годы прошел слух что
ни много ни мало миссия пришел да все
эти страдания были не зря миссия
маршах наконец-то вернулся пророчества
сбылись в городе смирно из мир
современной
в городе смирно появился такой еврей
которого все называют в миссии
он грядет и он всех спасет он сорвет
корону с ну это говорят о нем что так
будет он сорвет корону
султана и султан как раб на коленях
последует за миссией в святую землю где
с неба спуститься бог спустит третий
храм
весь из золота и драгоценных камней
которые осветит землю после этого будет
восстание из мертвых по всей земле все
восстанут из мертвых и пойдут а вообще
вообще какие-то водка с мертвыми
какая-то вот история до что если
послушать почитать что писали евреи то
какие то у них к истории в это время
есть но вот такие вот апокалиптичным
мессианские ну я же говорю их там на
украине порезали так что там просто от
вообще творился и там вот была история
что на самом деле эти евреи они не
совсем умерли которые вот погибли при
хмель и
они на самом деле немножко живы они по
ночам встают из своих могил
идут в закрытые синагоги открывают и по
ночам там молятся
а между ними в темноте стоят тени тех кто еще жив но скоро умрет и поэтому
если ты ночью шел и увидел тень того кто
еще жив а ты знаешь что его там не
должно быть значит он скоро умрет
проявляется истории что жест ушел один
дядька это пряток
описана в одной работе шоу значит один
дядька ночью и увидел телегу в которую
за запряжены голые евреи
и он них спросил а чё вы так что это бдсм тут у вас кружочек или что они
горят мы на самом деле мертвые
и это наше наказание мы при жизни значит вели распутный образ жизни ну и все в
таком духе и это наше наказание теперь
по ночам
нас выгуливает значит какой-то там князь
это самое мы в общем ездим искупаем этим
свой грех вот за такую жизнь и вот таких
вот каких-то странных стрёмных историй
их вообще много на тот момент да
гоголь согласен согласен что какие-то
отголоски гоголя цену прочего да похоже
неспроста неспроста
вот и на всей этой волне до появляется что ну если ашкеназской произношения
суббота и цевье
если сефардская под которым он вошел это
шабтай цви вот этот пророк который в
принципе достаточно простой еврей
который ну в смирне его например
отключили
ему хе рим вы писали в смирне местные
равен и потому что он ходил и прилюдно
горел yahoo я хаю но нельзя это
по имени бога назвать нельзя можно
только иносказательно а по имени ни в
коем случае это освещены это может
говорить только первосвященник или
именно миссия
он чем запомнился тем что он ходил по
улицам и он даже особо не проповедовал
он просто пел молитвы падал в пыль в
грязь бился в припадках
раздавал детям сладости ходил из города
в город причитал макс ни с того ни сего
заплакать или рассмеяться очень такой
центричной и за ним как-то следовали
люди с ним было хорошо люди стали
говорить про него что в миссии оон и не
отрицал в какой-то момент появился
какой-то равен из другого города который
сказал что я давно изучал всякие свитки
вот гарет у меня кумыса как директор
бани и вот он нашел там свиток с
пророчеством в котором сказано что в
1626 году но то есть когда там 5300
какой-то год кота и и уже не помню
родиться мессия и откаты и отныне
откроется царство мессии шабтай а сына
давида и в таком духе что пророчество
что придет мессия и
какие-то равен собрались там на тусовку
по поговорили признали что свято кажутся
подлинный не подделка
7 сриджит так сказать и за ним тоже
последовательно он еще получил ее
одобрение и поддержку и в общем-то это
же движение стало разрастаться
разрастаться он поехал в иерусалим и
поднял там евреев на такие всякие
действия значит ездил по сути по всей
территории османской империи
собирал предшествует последователей и
люди говорили что да как раз как раз вот
она нашел он нашел свою жену на
невольничьем рынке в константинополе это
была еврейка из украины которая пережила
как раз восстания хмельницкого и по сути
она ну ему рассказала про там же который
там творилось
и он сказал что да вот вот это вот и
было так равного жертва которое нам
нужно и назначил
что значит вот от сегодня столько-то
дней когда короче придет царство мессии
и типа всем надо готовиться и он
начинает говорить что все возрадуйтесь
типа ну все пришел конец света все
возрадуйтесь
и все возрадуйтесь например что надо
отменять все посты все посты они же там
в честь разрушения храма там в честь еще
чего-то много постов вот все они теперь
отменены ничего из этого соблюдать не
надо
khr соблюдать вообще не обязательно
гуляйте пейте веселитесь делайте что
хотите помните вот эту концепцию о том
что душа это такой пул душ а то и я не
вселяются когда кто-то рождается на
земле так вот и еврейских сообществах
появляется очень представление о том что
надо срочно у час конец света вот вот и
надо срочно
много детей новых родить для того чтоб
все души успели воплотиться которым еще
которое еще не скупились а то они не
успеет концу света ну вот поэтому все
друг на друге женятся все массового
движения реально очень массово например
захлестывает вплоть до детей топ-10
девятилетних женят между собой и горят а
теперь типа женитесь для того чтобы
быстрее быстрее родить деточек хоть
каких-то хоть побольше кто может только
лишь бы
но вот побольше их было вот вот такой
вот помешательство и уже люди от
контакта с об таинстве тоже начинают
падать в припадках тоже говорят что
вообще говорят что вот это этого полезно
именно вот так полезно молиться что ты
это чувствуешь
я как бы чувствую благодать до которой
она меня снисходит до разве это
благодать вот эта благодать и все
приходят в общем так естественному
исходу а именно к тому что в какой-то
момент его просто берут под стражу когда
он в очередной раз приплывает в
константинополь его просто заключают в
тюрьму ну потому что это уже опасно
стала елки-палки его прямо в порту
принимают и сажают значит и что вы
думаете популярность его только возросла
потому что горят видите его не убили на
месте а всего лишь посадили в тюрьму
разве это не чудо конечно чудо значат
ему начинает ходить в тюрьму
носить всякие записки
похоже что он как-то влияет на охрану
которая есть у него потому что охрана
ему дает вообще свободный режим всех к
нему пускает и он даже сидя в тюрьме
собирает еще больше последователей
которые начинают ужин капица уже их
конца не напали
прилично по количеству встала вот о
султан в это время он там по военным или
каким-то делам этом mehmet 4 он был в
этом самом в адрианополе и в какой-то
момент его это как бы достала и он
говорит ну хорошо давайте встретимся с
миссией
миссии гарри что он с меня корону
салютуя за ним на коленях
пойду да и хорошо давайте shop танцы и
все такие вот сейчас будет новое явление
сейчас до всех просто колоть это не
отрекаются от всего не держит ни какие
посты не соблюдают диких запретов
раввина на хрен шлю потому что больше не
нужен и все значит все распродают там
все свое имущество и грибов святую землю
либо в константинополь наконец-то все мы
свободны вот а шабтай цви значит
приходит к мехмету четвертому и тут ему
говорит значит так слышишь от той
перспективы либо ты сейчас снимаешь типу
надеваешь тюрбан
прочитай шахаду
шабтай цви горит хорошо надевать urban горит иляха иллалла мои бедра сулла мой
господин я рад что наконец-то я
обратился в истиную веру в истинную
религию и это теперь пиши письмо своим
последователям и он пишет последователям
оставьте меня ибо всевышний сделал меня
мусульманином он повелел
и так стало
25 сентября девятый день моего обновления все конец истории
а вы что думали что всех и репше это дно
вообще ничего не сказать священная
миссия приход ну как бы
и там же там же обрисовались вот такие вот картины понимаю что сейчас будет
примерно вот так
вот так казалось вот так часть евреев тоже обращается горят что
ну это знак тогда раз мессия сказал
обращаться в ислам значит поехали и все
многие покачивают жизнь самоубийством
многие вообще разочаровались в иудаизме
ну то есть кризис просто страшной вот и
возникает куча сектанство возникает
собственному батиан ства возникает
которая жива до сих пор которая знаете
что говорит который говорит о том что
все правильно это и был миссия и он не
совсем умер он как бы ждет вот и как бы
все не так просто как вы думаете и
последователи его есть до сих пор они до
сих пор живы такие люди до сих пор есть
которые считают шабтай цви до сих пор
маша хам и на наряду с этим возникает
вот представление о том что ну было же в
этом что-то хорошее было же вот вот это
вот что то честно и искренне
когда мы бились в припадках и плакали и
танцевали как нам было хорошо ведь мы
верили до я лили над нами флаги и все
это было так прекрасно все это было
рядом всё это было так близко и в этом в
этом была настоящая религиозность то на
самом деле вот это утро винтики тебе
бьют талмудом своим тыкает и рассказывай
что он лучший верующие чем ты это
неинтересно от души надо чтоб от души
было брат от а если не от души то как бы
это все бесполезно это я скажу самым
известным проповедником эта идея будет
израиль бал шем тов сокращенно из
альберт
родоначальник хасидизма
а сиды которых вы знаете вот который
евреи который вот так вот одеваются
которые ходят в пьесах и так далее вот
вот эти вот страшные евреи хасиды
которых все знают на которых все
заглядываются
вот они возникают в самом конце 17 века
после двух кризисов первый кризис это
восстания хмельницкого и физическое
уничтожения после этого идеологический
кризис в упование на миссию шабтай цви
эпический фейл с этим движением и после этого разбития на вот учителей хасидизма
который проповедует что главное что все
было от души
главное чтоб ты танцевал главное чтоб ты
верил главное чтоб тебе это приносило
радость ты как бы эмоционально
чувствуешь опять же это всего лишь часть
да вспомните ри воевали за и вот всякие
такие новое благочестия если вы
вспомните это тоже для европы то это в
общем-то не новость вот и кто еще так
странно и необычно одевается дать амиши
абсолютно христианская деноминация мина
нет и которые опять же поехали сегодня
живут там масса чувств вот пожалуйста
амиши такие же христиане которые тоже у
странно кажется одеваются как-то живут и
у евреев появляются своей это хасиды у
тоже очень популярны и очень таки это но
они станут сильно популярен то есть а
миша эта маргинальная группа
а вот хасиды это да и не такие живые они
очень живо все это перри переживают вот
м а евреи какой-то степени вот вот
откуда появляется хасидизм и у него
конечно будет то есть это центр это
городок меджибож и его внук баал шем
това
это город умань это второй большой центр
куда там но вот до сих пор в умань
ежегодно приезжают до 100 тысяч евреев
потому что считается что новый год
отмечать но это осенью новый год надо
отмечать вот там вот в местах где они
зародились хотя давно эти хасиды
естественно впоследствии шучу произойдет
в последствии будут разделы польши
впоследствии получится так что это же
собственно восстания хмельницкого то и
заложила что уходим под руку московского
царя а значит сюда приходят россия
она впоследствии будет
выбивать крымское ханство когда с ним
разберется окажется что тут рядом
австрия и пруссия а давайте поделим
польшу а давайте и какая-нибудь ну
давайте вспомним на руси сроду евреев то
ни было более того какой они будут и
какая-нибудь ересь жидовствующих это
скорее хз с какой-нибудь
это дочка петра как бишь ее простите
елизавета петровна то как от будучи
царицей она что говорил они горят что
пригласите евреев вашу страну елизавета
петровна
евреи дают большой интерес если их
пригласить она говорила что от христа
убийц от христопродавцев моей персоне
значит никакого интереса не нужно на том
и порешили
и вообще вместе время запрещала это вот
буквально было 30 лет назад 40 лет назад
до екатерины второй а екатерина вторая
уже делят этот самый получается так что
одним разом так за 3 приема в россии
оказывается гигантская еврейская
диаспора гигантская просто еврейской
диаспоры миллионы людей с которыми надо
что-то делать с которыми как-то надо
разбираться дай для начала им
устанавливается черта оседлости за
которую нельзя выезжать
ну и дальше уже начинается на самом деле
история русских евреев я не очень
представляю будет ли отдельной стрим по
этой теме если будет когда-нибудь вообще
не скоро наверное потому что это
второстепенно следующий стрим по этой
теме он будет скорее уже про израиль и
прага судну
не про диаспору а про все таки сионизм
то есть возвращение к сиону возвращение
крановая гарет туда куда нибудь
действительно концу 19 века три четверти
всех евреев будут проживать здесь в
российской империи
они будут говорить на идиш это будет
самый распространенный и резко речь
идише то что это смесь немецкому то есть
основа это немецкий язык потому что это
те самые евреи которые бежали от
крестовых походов еще из германии
и они с собой принесли немецкую основы
языка со скоплениями иврита потому что
они все таки для них это священный язык
поэтому все священные слова там все это
все это естественно ивритская в
зависимости от диалекта до 15 процентов
славянских слов потому что успели они
какое-то время и у славян повариться вот
мы по мелочи там еще какие-то вещи вот
так мы переходим в новое время как
именно еврей на востоке входят по сути
в конце 18 века в одно государство и вот
этот костюм и той же есть конец 18 века
по сути да и вот так вот он и в принципе
и будет запечатлен вот в одно
государство и в принципе считают своим
домом эти территории то есть родной
бердичев до какой-нибудь
это мой дом так скажет еврей отнюдь не я
еще не существует сионизма представление
о том что можно жить в палестине
еще ни у кого нет даже мысли бы такой
никому не пришло вот поэтому все таки
важно что они обретают один дом здесь
и второй дом в новой земле в америке где
но в америке там протестантизм там очень
жесткое до поры до времени душит
сопротивление протестантов а по большому
счету и как мы уже говорим для трех
четвертей
еврейства домом станет запад российской
империи
территории польши великого княжества
литовского бывшие
территория современной польши беларуси
украины молдавии
вот это становится новой землей обетованной новой родиной которую так
вот ну еще какие-то кварталы участке
гетто в европейских городах где то
большие района как в голландии ну вот
кажутся к концу 18 века евреи
более-менее
наконец-то вот это бесконечная история
сегодняшних переселений отправлений
вроде бы немножко и худ росла вроде бы
немножко не под успокоились и казалось
что впереди все будет только лучше но
членов по факту это привело к одному мы
первые видим что только на евреев
прекращаются вот прям охота как на ведьм
то они начинают ассимилироваться просто
с удивительной скоростью когда у них нет
стимула типа давайте вместе сплотимся от
она снаружи все убьют они реально очень
быстро начинают перенимать на местный
язык культуру и так далее и по сути в
российской империи к временам ее распада
юрий будут первыми участниками всех
социальных движуха и почо революция
поехали там миграция поехали там
какие-нибудь еще была главным поехали то
есть за любую движуху кроме херни
вот это позиция
российский российских юрий будет а на
этом наверно стрим заканчивается
немножко он был сумбурный немножко он
был такой вот всякий странный
надеюсь вам понравилось всем спасибо
пока